

# الرومان
## عاقبت الجمهوريت


كاتون الاوتيكي: بينا كان القواد يتنازعون بينهم فيمن يستاثر بالسلطان علي العالم الروماني اشتهر رجل بتعلقه بالدستور الجمهوري القديم الذي اخذ يمزق لما راه اخذاً في التداعي لم يلبث ان انتحر وكان كاتون هذا هو الملقب بكاتون الاوتيكي باسم المدينت التي انتحر فيها. 

كان هذا الرجل من اسرت شريفت من اخلاف كاتون وزير الاحصاء الشهير والمدافع عن الاخلاق الرومانيت القديمت كتب له ان يكون صاحب ثروت طايلت وهو شاب بعد. وكان قد تعلم فلسفت الرواقيين وجري عليها فانشا يعيش عيش الزهاد ياكل قليلاً ويشرب قليلاً ولا يتطيب وعوّد نفسه احتمال الحر والبرد الشديد يسافر ماشياً في كل فصل من فصول السنت حتي مع اصحابه الراكبين خيولهم ولا يلبس الا ثياباً بسيطت رثت وقد وقع له ان خرج بدون حذاء. 

ولما ارسل قايداً لاحد الجيوش الي احدي الحروب (بموجب امتياز فتيان الاشراف)  احبه جنده واحترموه اذ راوه يعيش مثلهم عيشاً بسيطاً ولما وسدت اليه نظارت الماليت عُني بالنظر في الحسابات بنفسه علي العكس فيمن كان قبله من الاشراف يتولون هذه النظارت فانهم كانوا يتركون للكتاب ينظرون في شوون الماليت وحدهم وبذلك اكتشف تزويرات الكتبت وحاكم المرتكبين واشتهر بغيرته وكان لا يتاخر عن جلست من جلسات مجلس الشيوخ او مجلس الامت فصار يضرب المثل بشرفه واصبح القوم يقولون عن الامر المتعذر لا يمكن تصديق هذا ولو قاله كاتون. 

وكان كاتون يقوم بما يعتقد انه واجب عليه دون ان تاخذه رافت او تناله رهبت. وحاول ان يحكم علي مورينا لانه ابتاع اصوات الامت حتي انتخبته قنصلاً فبراه شيشرون وكان اذ ذاك قنصلاً بخطاب سخر فيه من فلسفت الرواقيين فقال كاتون: حقاً ان لنا قنصلاً مضحكاً واقترح قيصر في مسالت المشتركين في قتل كاتالينا ان يتاخر اعدامهم لانهم رفعوا قضيت فاشتد كاتون علي قيصر واشار الي مجلس الشيوخ ان يامر باعدام الجنات في الحال فلم يسع المجلس الا ان يقرر قتلهم. 

ولما اقترح بومبي سن قانون يسمح له بادخال جيشه الي روميت خلافاً لما رسمه الدستور  استشاط كاتون غضباً في جلست مجلس الشيوخ من المحامي متلوس الذي اقترح وضع القانون وصرح بانه ما دام حياً لا يدخل بومبي الي المدينت مسلحاً ولما جاء متلوس الي الساحت في جيش العبيت المسلحين للموافقت علي القانون اخترق كاتون صفوف جماعت وقعد بالقرب من متلوس ومنعه من قراءت مشروعه فجاء العبيد اذ ذاك صارخين يرمون بالحجارت ويضربون بالعصي فهرب الشعب وبقي كاتون فانقذه مورينا بان جره الي احد المعابد وعاد الشعب فصعد كاتون علي المنبر وخطب في سييات هذا القانون فابي متلوس ان يعرضه وذهب الي اسيا ليلحق ببومبي. 

ولما التق قيصر وبومبي وكان قيصر اقترح سن قانون لم يجرا غير كاتون علي قتاله فانزله قيصر من المنبر بواسطت رجال الشرطت وبعث به الي السجن وظل كاتون يتكلم في الطريق وقد تبعه جمهور من اعضاء مجلس الشيوخ فعزم قيصر ان يخلي سبيله وللخلاص منه ارسلته الحكومت الي قبرص ليطرد منها الملك بطليموس دون ان يعطوه جيشاً واذ كان هذا الملك انتحر لم يبق علي كاتون الا ان ينظم قايمت بما خلف الملك من الكنوز فاتي الي روميت بمبلغ كبير فاستقبله مجلس الشيوخ احسن استقبال وتقدم للانتخاب قاضياً وكانت القبيلت الاولي وافقت علي انتخابه واذ كان بومبي رييس المجلس لم ير بداً من ان يدعي ان السماء ترعد واعلن بانفضاض الجلست (والرعد طالع شوم كما عرفت في بعض الفصول السابقت).  وعندما اقترحوا ان يعطوا لقيصر جيشاً تقدم كاتون الي بومبي ولطالما شغل الاول بقتال الثاني وحضه علي الحذر من قيصر فبقي بومبي عدواً لهذا. وهذا لم يمنع كاتون عندما راي المنافسين في الحكومت يقتتلون في المدينت من معاضدت اقتراح المقترحين ان يعينوا بومبي وحده قنصلاً عندما اقترب احدهما من صاحبه ولما زحف قيصر علي روميت بجيشه نصح كاتون لمجلس الشيوخ ان يلقي الي بومبي بمقاليد الحكم باجمعه علي من عمل الشر ان يتلافاه. وتبع بومبي الي خارج ايطاليا ومنذ ذاك العهد اطلق شعره ولحيته علامت علي الحزن واشار باطالت زمن الحرب وكان يخاف من عاقبت قتال يقتل فيه الرومانيون بعضهم. 

ولما بلغته هزيمت فارسال سافر الي مصر يريد الالتحاق ببومبي ووقف في افريقيت حيث كان لاحد اشياع بومبي جيش وتولي الدفاع عن مدينت اوتيكيا.  واذ هزم قيصر جيش افريقيا اقترح كاتون علي الرومانيين النازلين في اوتيكيا ان يحاصروا فابوا فاطلق كاتون جميع اعضاء الشيوخ الذين لجووا اليه ثم استحم وتعشي مع اصحابه واخذ يخوض في المباحث الفلسفيت ولما حان وقت النوم طالع محاورت افلاطون في خلود النفس والتمس سبفه الذي كان نزعه ابنه عنه مغاضباً فاحضروه اليه فجعل علي مقربت منه ونام فاستيقظ عند الفجر ثم طعن نفسه في صدره وكان عمره ٤٨ سنت. 

فارسال: لم يبق في البلاد بعد وفات كراسوس غير بومبي وقيصر وكلاهما يود الاستيثار بالسلطت وكان من تقدم بومبي علي صاحبه انه كان في روميت مستولياً علي ازمت مجلس الشيوخ وكان مع قيصر جيش غاليا المدرب علي الحروب منذ ثماني سنين قضاها في الحملات. 

فاتخذ بومبي خطت الهجوم واستصدر من مجلس الشيوخ امراً بان يترك قيصر جيشه ويجيء الي روميت فعقد قيصر اذ ذاك عزمه علي اجتياز حدود ولايته (وكان الحد هو نهر ريبكون) وزحف علي روميت. ولم يكن عند بومبي جيش في ايطاليا للدفاع فركن الي الفرار مع اكثر الشيوخ من الشاطي الاخر من بحر الادرياتيك وكان له عدت شيوخ في اسبانيا واليونان وافريقيت شتت قيصر شملهم واحداً بعد الاخر فهزم جيش اسبانيا سنت ٤٨ ثم جيش اليونان في فارسال سنت ٤٨ فجيش افريقيت سنت ٤٦ ولما غلب بومبي في فارسال لجا الي مصر فقتله ملكها. 

حكم قيصر: ولما رجع قيصر الي روميت عهد اليه بالامر لمدت عشر سنين فصار الحاكم المطلق ثم حارب جيوش اشياع بومبي في افريقيت وساد جميع البلاد الخاضعت للرومان واحتفل في روميت بظفره باربعت اعداء الغاليين والمصريين وملك بحر الخزر في اسيا الصغري  وملك النوميديين حليف البومبيين في افريقيت (لم يكن من اللياقت بان يفاخر بتغلبه علي جيش روماني). 

فقام مجلس الشيوخ لقيصر بالتشريفات الدينيت فاعطاه اولاً كرسياً اعلي من مقاعد القناصل ولقبه بالاول ثم خوله الحق بان يحمل تاجاً من الغار (وكان ذلك من حق الارباب) ومنحه لقب ابو الوطن وابتدع احتفالات والعاباً اكراماً له واقام له تمثالاً خطوا فيه الفاظ التعظيم وعهدوا الي الكهنت للاحتفال بعبادت رب يوليوس قيصر. ومن الممكن ان يكون قيصر طمع  في لقب ملك ومع هذا دعا نفسه بالامبراطور وقبل ان يلبس ثوباً ارجوانياً وان يجلس علي عرش من ذهب ويرسم خوذته علي النقود. 

واحتفظ قيصر بمجلس الشيوخ وجميع المناصب وهو الذي كان يعين المرشحين الذين يقضي علي الشعب انتخابهم وهو الذي وضع قايمت بمجلس الشيوخ وكان هلك كثيرون من الشيوخ فابلغ عدد الاعضاء الي تسعمايت ومعظمهم من انتخابه وكثيرون منهم من الغاليين ولم يقض في روميت غير خمست عشر شهراً من حيث المجموع فما ا تسع له الوقت ان يقوم بالاصلاحات التي كان ينويها (ما عدا تقويم السنين) ثم قتله ندماوه الذين كانوا يرغبون في اعادت حكومت مجلس الشيوخ. 

احد الحكام ال ثلاثت : اضطر الشعب الروماني وكان يحب قيصر زعيمي قتلته وهما بروتوس وكاسيوس ان يهربا فتنحيا الي الشرق حيث جيشا جيشاً عظيماً وظل الغرب تحت حكم انطونيوس الذي اعتمد علي جيش قيصر فحكم روميت حكماً استبدادياً. 

وكان قيصر تبني ابن اخته اوكتاف وعمره ثماني عشرت سنت بوصيت اوصي بها فسمي بحسب العادت الرومانيت باسم متبنيه ودعا نفسه يوليوس قيصر الاوكتافي. فضم الي حزبه جند قيصر وعهد اليه مجلس الشيوخ ان يحارب انطونيوس وبعد ان تغلب عليه اثر الاشتراك معه لاقتسام السلطت فاتحدا مع لبيدوس ودخلا ثلاثتهم الي روميت واستولوا علي الامر استيلاءً مطلقاً مدت خمس سنين تحت اسم الحكام ال ثلاثت المعهود اليهم تنظيم المسايل العامت. وشرعوا في نفي خصومهم واعدايهم الخاصت (فامر انطونيوس بضرب عنق شيشرون) ثم ذهبوا الي الشرق لتشتيت جيوش المتحالفين وبعد ذلك اقتسموا المملكت بينهم. ولم يدم الوفاق بينهم طويلاً بل قاتل بعضهم بعضاً في ايطاليا حتي توسط جندهم في الامر واضطروهم الي العودت لما كانوا عليه من الاتفاق ثم جري تقسيم المملكت من جديد فاصبح انطونيوس ملك الشرق واوكتاف ملك الغرب. 

حرب الاكتيوم: دام السلم بضع سنين فاخذ انطونيوس يعيش عيش ملك شرقي  مصاحباً لكلوبطرت ملكت مصر وشغل اوكتاف بقتال ابن بومبي الذي كان تحت امره اسطوله يخرب به شواطي ايطاليا. وانتهت الحال بهذين الملكين بانقطاع علايقهما فنشبت اخر حرب بينهما وكانت حرباً بين الشرق والغرب تمت بحرب اكتيوم البحريت واسلم اطول كلوباطرت  انطونيوس صاحبها فلجا الي مصر وانتحر وبقي اوكتاف وحده صاحب المملكت المطلق وكان قد انتهي امر حكومت مجلس الشيوخ. 

تقرير السلطت المطلقت: شكا الناس كلهم من هذه الحروب وكان سكان الولايات يوخذون فداءً ويسيء الجنود معاملتهم ويقتلهم تقتيلاً يضطرهم كل فريق من الحكام ان ينحازوا اليه ويعاقبهم الغالب علي انضمامهم للمغلوب. وكان القواد يعدون الجند بان يكافيوهم باعطايهم اراض يستغلونها فيطردون منها عامت سكان مدينت ليحل محلهم قدماء الاجناد. وكان اغنياء الرومان يخاطرون بثرواتهم وحياتهم ومتي غلب حزبهم يصبحون العوبت في يد الغالب يتصرف بعم بما يشاء. فقد وضع سيلا مثلاً من المذابح المدبرت ( ٨١ ) وبعد اربعين سنت ( ٤٣ ) جدد انطونيوس اوكتاف امر القتل بدون محاكمت. 

ولقد كان شعب روميت نفسه يشكو من سوء هذه الحالت فلا تصل الي روميت الحبوب التي هي مادت غذايه علي طريقت مطردت بل كانت تقع في يد قرصان البحر او ينهبها اسطول العدو فبعد ان مضي قرن علي طريقت هذا الحكم لم يعد للجميع من الرومان وسكان الولايات والاغنياء والفقراء رغبت في غير السلام وعندها تقدم الي ذاك الشعب المنهوك بالفتن الاهليت وارث قيصر ابن اخته اوكتاف احد الحكام ال ثلاثت تقدم اليهم بعد ان تغلب علي رصيفيه قال المورخ تاسيت وقبض بيده علي جميع سلطات الامت ومجلس الشيوخ والحكام ولم تمض بضع سنين الا وقد اصبح سيداً علي روميت وليس بعد هذا من لقب فلم يعد يفكر احد في مقاومته وقد اغلق معبد جانوس ونشر في العالم الويت السلام وهذا ما كان يطلبه العالم باجمعه وذلك لان حكومت الجمهوريت بواسطت مجلس الشيوخ لم تكن تمثل غير النهب والحروب المدنيت فكانت النفوس تطمع في رجل يكون من القوت بحيث يحول دون الحروب والثورات وعلي هذا الوجه اسست الامبراطوريت الرومانيت. 


## اغسطس


تنظيم الحكومت الملكيت: يقضي نظام الحكم الجديد الذي وضعه وريث قيصر ان يكون الحكم المطلق بيد رجل واحد يدعي الامبراطور اي الرجل المدبر الامر وله الحق ان يتولي السلطات باسرها التي كانت موزعت بين الحكام القدماء فيراس مجلس الشيوخ ويجمع الجيوش كلها ويقودها ويضع قايمت باسماء اعضاء مجلس الشيوخ والفرسان والظنيين  ويجبي الضرايب  وهو القاضي الاكبر والحبر الاعظم وله سلطت القضات. ولبيان ان هذه السلطت قد جعلته رجلاً فوق الرجال من البشر لقبوه بلقب ديني وهو اغسطس او اغست ومعناه المحترم. 

لم تنتظم شوون المملكت بثورت اتت علي كل اصطلاح قديم ولم يلغ اسم جمهوريت وانقضت ثلاثت قرون واعلام الجنود لا يزال يكتب عليها اربعت حروف من اول اربع كلمات S. P. Q. R. ومعناها مجلس الشيوخ والشعب الروماني ولكن اجتمعت السلطت التي كان يتقاسمها اشخاص كثيرون في يد واحد وبدلاً من ان يتولاها سنت فقط اصبح يتولاها طول حياته فالامبراطور هو الحاكم الفرد مدي حياته في الجمهوريت وفيه يتجسد الشعب الروماني ولذلك كان له مطلق التصرف. 

مجلس الشيوخ والشعب: بقي مجلس الشيوخ الروماني علي ما كان عليه قديماً مجلس اعيان الاغنياء واكثر الوجوه حرمت في المملكت فكانت عضويت المجلس تعد من الشرف المرغوب فيه فاذا ارادوا ان يقولوا الاسرت الفلانيت كبيرت يقولون هي اسرت شيوخ ولكن مجلس الشيوخ علي حرمته لم تعد له سلطت لانه لا يتاتي للامبراطور ان يستغني عنه ولم يبرح مع هذا اول قوت حاكمت في الحكومت وان لم يكن المسيطر عليها وكان يتظاهر الامبراطور احياناً بانه يريد اخذ رايه ولكنه لا يعمل بمشوراته. 

فقد الشعب كل سلطت اذ الغيت مجالسه منذ عهد تيبر. واصبح جمهور الامت المزدحم في روميت لا يتالف الا من بضعت الوف من كبار السادت مع عبيدهم ومن خليط من الشحاذين وكانت الحكومت قد تعهدت باطعامهم ودام الامبراطرت يوزعون عليهم الحنطت ويرضخون لهم بشيء من النقود فاعطي اغسطس سبعمايت فرنك عن كل راس سبع مرات واعطي نيرون ٢٥٠ فرنكاً ثلاث مرات عن كل راس. 

ثم ان الحكومت كانت تقيم مشاهد لتسليت هذا الغوغاء. وكان عدد المشاهد النظاميت ٦٦ يوماً في السنت علي عهد الجمهوريت فبلغت بعد قرن ونصف علي عهد مارك اوريل ١٣٥ يوماً وفي القرن الخامس وصلت الي ١٧٥ يوماً دع عنك الايام الاضافيت. 

وتدوم هذه المشاهد منذ شروق الشمس الي غروبها فيتناول المتفرجون طعامهم في الساحات. وهذا ما كان الامبراطرت يتخذون منه طريقت امينت لاشغال العامت. قال احد  الممثلين لاغسطس: لفايدتك يا قيصر يعتني الشعب بنا. بل كانت تلك المشاهد واسطت لاستمالت قلوب الامت للامبراطور فكثيراً ما كان اقبح الامبراطرت اكثرهم حظوت عند الشعب فكان نيرون الظالم يعبد لانه قام بالعاب لطيفت فلم يصدق العامت بانه مات وكان ينتظر قدومه بعد ثلاثين سنت من موته.  

وما كان العامت في روميت يبحثون عن تولي الامور بل غايت ما تطال اليهم نفوسهم ان يتسلوا او ياكلوا كما قال جوفينال في عبارت له شديدت: خبز والعاب الميدان. 

التاليه: الامبراطور وحده سيد المملكت ما دام حياً لان الشعب الروماني يتخلي له عن كل سلطت ومتي مات يبحث مجلس الشيوخ فيما اتاه في حياته ويحاكمه باسم الشعب فاذا حكم عليه تبطل جميع اعماله وتتحطم تماثيله ويمحي اسمه من المصانع والاثار واذا اقر علي اعماله (وهو يحدث غالباً) يقرر مجلس الشيوخ بان الامبراطور مات وقد ارتقي الي مصاف الارباب. 

وقد غدا معظم الامبراطرت ارباباً بعد موتهم علي هذه الصورت فكانت تقام لهم معابد وعهد الي كاهن ان يقيم لهم الشعاير الدينيت وقد كان في جميع اجزاء المملكت معابد رسمت باسم الرب اغسطس والربت روميت واشتهر عن اشخاص انهم قاموا بوظايف كاهن للالهي كلو وللالهي فنزبازين وهذه العادت في تاليه الامبراطور المتوفي كانت تسمي التاليه والكلمت يونانيت. وانتقلت عادتها من يونان الشرق علي ما يظهر. 

ادارت الولايات: كان ثلثمايت او اربعمايت اسرت شريفت في روميت تحكم البلاد وتستثمر باقي المعمورت منذ الفتح الروماني فجاء الامبراطور ينزع منهم الحكومت ويخضعهم لسلطان ظلمه. حتي اصبح كتاب الرومان يثنون من فقد حريتهم المسلوبت ولم يكن لسكان الولايات ما ياسفون عليه بل ظلوا رعايا ولكن بدلاً من ان يراسهم عدت ميات من الروساء يتناوبون الحكومت علي الدوام ويجييونهم نهمين للغني اصبح لهم رييس واحد وهو الامبراطور يهتم بالنظر في امرهم. ولقد اوجز تيبر السياست الامبراطوريت بما ياتي: الراعي الصالح يجز صوف غنمه ولا ينتفه فمضي زهاء قرنين وقد اكتفي الامبراطرت بجز سكان مملكتهم يسلبون منهم كثيراً من الاموال ولكنهم يحمونهم من العدو الخارجي بل من عمالهم انفسهم. وعندما كان سكان الولايات يشكون من الفظايع ومن سرقات حكامهم كانوا يستعدون  الامبراطور فيعديهم. وكان من المعروف عند القوم ان الامبراطور يقبل الشكوي علي ضباطه وهذا كان يكفي لادخال الرعب علي قلوب الولات الفاسدين وادخال الطمانينت علي رعاياهم. 

الولايات كلها ملك الامبراطور لانه يمثل الشعب الروماني فهو قايد جميع الجنود وسيد الناس طراً ومالك الاراضي كافت (قال الفقيه كايوس ليس لنا في اراضي الولايات  الا التمتع بها والامبراطور وحده مالك لها. واذ كان من المتعذر ان ينصب الامبراطور في كل ولايت عنه الوكلاء الذين يختارهم بنفسه يرسل الي كل ولايت ضابط يسمونه مندوب اغسطس لتولي وظيفت القضاء) وهذا المندوب يحكم البلاد ويقود الجيش ويطوف في ولايته ليقض المصالح المهمت وبيده الحيات والموت كالامبراطور. ويبعث الامبراطور ايضاً بمحافظ لجبي الخراج وادخال المال في صندوق الامبراطور (ويسمونه نايب اغسطس). 

فالضابط والمحافظ يمثلان الامبراطور ويحكمان علي رعاياه ويقودان جنده ويثبتان ملكيته. ويختارهم الامبراطور من الفرسان ولهولاء العمال مراتب للتشريف علي نحو ما كان الحكام في روميت القديمت يتدرجون من ولايت الي اخري ذاهبين من طرف المملكت الي طرفها (فمن سوريا الي اسبانيا ومن انكلترا الي افريقيا) وانك لتقرا في الكتابات المكتوبت علي قبور رجال ذاك العهد جميع المناصب التي شغلوها مبينت احسن بيان وكتابت قبورهم تكفي لبيان تراجمهم وما تولد من اعمالهم. 

الحيات البلديت: وكان تحت هولاء العمال الكبار الذين يمثلون الامبراطور وهم لا يسالون عما يفعلون اناس من العامت الخاضعين يديرون شوون انفسهم بانفسهم وللامبراطور الحق في ان يتداخل في شوونهم الداخليت الا انه لا يسيء في العادت استعمال هذا الحق. فيطلب اليهم فقط ان لا يحاربوا وان يدفعوا علي وتيرت واحدت ما يفرض عليهم من الاموال وان يحاكموا امام محكمت الوالي. وكان في كل ولايت كثير من الحكام المحكومين ويسمون اهل المدينت او البلديون ومن هنا جاءت كلمت الحكم البلدي والمجلس البلدي. 

تجري كل مدينت خاضعت للامبراطوريت في ترتيباتها علي مثال روميت نفسها فيكون لها مجلس الشعب وتنتخب حكامها لسنت ويقسمون الي فرق في كل فرقت عضوان ومجلس الشيوخ مولف من كبار ارباب الاملاك والاغنياء وارباب الاسر القديمت وفي الولايات كما  في روميت ليس مجلس الامت الا صورت والحكم لمجلس الشيوخ اي للاشراف. 

من العادت ان يكون مقر الولايت مدينت اي مثل مدينت روميت مصغرت ولها معابدها واقواس نصرها وحماماتها العامت واحواضها ودور تمثيلها وميادين قتالها والعيشت فيه عيشت مصغرت من عيش روميت فتوزع الحنطت والدراهم علي الفقراء وتولم الولايم العامت وتقام  الحفلات الدينيت الكبري والالعاب الدمويت. الا ان روميت تقوم بما يجب لذلك من النفقات تاخذه من مال الولايات اما في الولايات فان الاشراف يقومون بالانفاق علي حكومتهم واعيادها. والخراج الذي يجيء لحساب الامبراطور يحمل كله اليه ولذلك يقضي علي اغنياء كل مدينت ان يقوموا بما يقتضي من النفقات للاحتفال بالالعاب واحماء الحمامات وتبليط الشوارع وبناء الجسور والمجاري والساحات. قاموا بذلك مدت تزيد عن قرنين وانفقوا عن سعت شهدت بذلك المصانع المنبثت في ارض المملكت والوف من المكتوبات علي الاحجار. 

المستعمرات: تقيم روميت في البلاد التي تشك في خضوعها جيشاً صغيراً تسكنه فيها فيبني مدينت تكون حصناً حصيناً وتبعث اليه باناس من الوطنيين الرومانيين يكونون جنداً وفلاحين في ان واحد ويجزي الجيش الاراضي المجاورت الي حصص متساويت توزعها عليهم وهذا ما يسمونه مستعمرت. 

ويبقي المستعمرون وطنيين رومانيين ويخضعون لجميع ما تامر به روميت. وتختلف المستعمرت الرومانيت عن المستعمرت اليونانيت — التي كانت كثيراً ما تشق عصا الطاعت حتي انها لتحارب اثينت نفسها بان تكون ابداً ابنت خاضعت لامها فليست المستعمرت الا حاميت رومانيت مرابطت بين الاعداء. وكانت اكثر هذه المحطات العسكريت في ايطاليا ولكن كان منها في مكان اخر مثل مستعمرت فاربون وليون وارك فانها كانت مستعمرات رومانيت. 

جيش التخوم: لم يكن في المدن الداخليت جيش روماني لان سكان المملكت لا يرون الانتقاض علي الحمومت فلم يكن للملكت اعداء الا علي الحدود وكان الاجانب ابداً علي استعداد من مهاجمتها فالجرمان وراء نهري الرين والطونت ورحالت الصحراء وراء رمال افريقيت ووراء الفرات جيوش المملكت الفارسيت. 

ولذا كان من اللازم اللازب اقامت جند يكون علي قدم الاستعداد علي تلك التخوم المعرضت ابداً للتهديد، ادرك اغسطس ذلك فانشا جيشاً دايماً فلم يكن جنود الامبراطوريت من اصحاب  الاراضي يوخذون من حقولهم ليخدموا في الجنديت بعض حملات بل كانوا اناساً من الفقراء جعلوا الحرب صناعت لهم فيدخلون الجنديت ليخدموا فيها ست عشرت سنت او عشرين سنت وربما جددوا هذه المدت. 

وعلي هذا كان للامبراطوريت في روميت ثلاثون فرقت من الوطنيين اي ١٨٠ الفاً ولهم  بموجب العادت الرومانيت مساعدون فيبلغ مجموعهم نحو ٤٠٠ الف رجل علي التقريب وكان هذا الجيش قليلاً بالنسبت لعظم تلك المملكت. 

ولكل ولايت علي الحدود جيش صغير بعيد في معسكر دايم يشبه قلعت يجيء الباعت ينزلون بقربها فلا يعتم المعسكر ان يصبح مدينت وهكذا يعسكر الجند بازاء العدو فيحفظون شجاعتهم ودربتهم. مضت ثلاثت قرون والجند الروماني يدخل في كل حرب زبون مع البرابرت المتوحشين ولا سيما علي ضفاف الرين والطونت في بلاد نديت قاحلت مغشات بالغابات والمستنقعات. وربما بذل الجند الروماني في هذه الحروب التي لا نتيجت لها من الشجاعت والشهامت اكثر مما بذل قدماء اليونان في فتح العالم. 

الاداب: لم يكن الرومان بالطبع امت فنون وقد اصبحوا كذلك فيما بعد مقتفين فيها اثر اليونان. فمن يونان اخذوا نموذجاً من فاجعاتهم وقصصهم الهزليت وملاحمهم واناشيدهم واشعارهم الفلسفيت والعاميت والتاريخيت. واقتصر بعضهم علي ترجمت الاصل اليوناني (كما فعل هوراس في اناشيده) وكلهم اقتبسوا من اليونان افكارهم ومناحيهم ومزجوها عندما احتذوا مثالها بما عرف فيهم من صفات الصبر والشهامت حتي صارت بعض اثارهم غريبت الغرايب في اسلوبها. 

واتفق الرومان علي ان العهد الذي ازهرت فيه الاداب اللاتينيت حقيقت كانت ال خمسين سنت التي قضاها اغسطس في الحكومت فهو الوقت الذي نبغ فيه فرجيل وهوراس واوفيد وتيبول وبروري وتيت ليف ولكن عصر اغسطس (كما يسمونه) قد سبقه ولحقه قرنان ربما عادلاه في اخراج النوابغ ففي الجيل الاول (القرن الاول قبل المسيح) ظهر الشاعر الغريب المدهش لوكريس وقيصر رانير ناثر وشيشرون اخطب خطيب وفي الجيل اللاحق كتب سينيك ونوكين وتاسيت وبلين وجوفنال ما كتبوا. 

وبعض هولاء المولفين العظام فقط من اسرت رمانيت ومعظمهم ايطاليون وكثيرون من  الولايات مثل فرجيل من مانتو وتيت ليف من بادو (في غاليا) وسينيك اسباني. وكان الفصاحت هي الفن الوطني حقاً في روميت فكان الرومان كالطليان في ايامنا يحبون الكلام. وكان الخطباء ياتون الي ساحات الاجتماع حيث تلتيم مجالس الامت في اواخر عهد الجمهوريت يخطبون ويكثرون من الحركات وسط دوي القوم وشيشرون اعظم اوليك الخطباء وهو الوحيد الذي بقيت بعض قطع من خطبه. 

ولما سقطت الجمهوريت انقضت ايام المجالس ففقدت الفصاحت لقلت المادت. 

اللغت اللاتينيت: انتفعت اداب اللغت اللاتينيت بفتوحات روميت فنقلها الرومان مع  لغتهم الي رعاياهم المتوحشين في الغرب فتناسي جميع شعوب ايطاليا وغاليا واسبانيا وافريقيت وضفاف الطونت لغاتهم الخاصت وتعلموا اللغت اللاتينيت. ولما لم يكن لهم اداب وطنيت خاصت اقتبسوا اداب حاكميهم فتكلم اهل الامبراطوريت اذ ذاك بلغتي الشعبين الكبيرين القديمين فظل الشرق يتكلم اليونانيت واخذ الغرب باجمعه يتكلم باللغت اللاتينيت. 

فلم تكن اللاتينيت اللغت الرسميت للوطنيين وكبار الرجال فقط كما هي الانكليزيت لعهدنا في الهند بل ان الامت نفسها تتكلم بها ما امكن من الصحت بحيث ان القوم في اوروبا اليوم وبعد انقضاء ثمانيت عشر قرناً ما برحوا يتكلمون الي اليوم بخمس لغات مشتقت من اللاتينيت وهي الايطاليت والاسبانيت والبرتغاليت والفرنسويت والرومانيت. 

وانتشرت الاداب اللاتينيت مع اللغت اللاتينيت في عامت انحاء الغرلاب فما كانت يدرس في القرن الرابع في مدارس بوردو واوتون غير شعراء اللاتين وخطبايهم وظل الاساقفت والقسيسون بعد هجوم البرابرت يكتبون باللغت اللاتينيت ونقلوا هذه العادت ايضاً علي شعوب انكلترا والمانيا الذين احتفظوا بلغتهم الجرمانيت. فبللاتينيت كتبت في القرون الوسطي السجلات والعقود والشرايع والتواريخ والكتب العلميت. وفي الاديار والمدارس لا تقرلاا ولا تنسخ ولا تعتبر غير الكتب اللاتينيت ما عدا كتب العبادت لم يعرف غير مولفي اللاتين امثال فرجيل وهوراس وشيشرون وبلين لجون وما كانت النهضت العصريت الاوروبيت الا عبارت عن احياء ما فقد من اثار اقلام كتاب اللاتين واصبح النسج علي منوالهم اكثر من ذي قبل. فكما ان الرومان انشوا لانفسهم اداباً خاصت لتقليدهم اليونان هكذا صار المحدثون من الاوروبيين ينسجون علي مثال كتاب اللاتين. وليت شعري هل عاد ذلك بخير ام بشر؟  ومن يجرو ان يفوه بذلك؟ فمما لا جدال فيه اذاً ان لغاتنا الرومانيت الاضل في بنات اللاتينيت وان ادابنا طافحت بالافكار والمنازع الادبيت الرومانيت وان العالم الغربي باسره مصبوغ بصبغت الاداب اللاتينيت. 

الصناعات: عثر الباحثون بكثرت علي تماثيل وصور بارزت رومانيت ابقتها الايام من عهد تلك الحكومت منها ما نقل عن الاثار المصريت ويكاد يكون معظمها تقليداً لها ولكنها اقل من الاصل لطفاً وذوقاً. ومن اغرب الانموذجات الباقيت النقوش البارزت والصور النصفيت. 

فالنقوش البارزت كانت تزدان بها المصانع (كالمعابد والعمد واقواس النصر) والقبور والنواويس تمثل بها احسن تمثيل مشاهد حقيقيت وحفلات ونذور وحروباً وماتم وكل ما يحيطنا علماً بالحيات السالفت. وان النقوش البارزت التي جعلت حول اعمدت تراجان ومارك اوريل لتجعلنا كاننا نشاهد مشاهد حروبها العظيمت وبتلك الرسوم تتمثل لك الجنود تقاتل البرابرت  ويحاصرون قلاعهم وياتون بالاسري كما تشاهد النذور العامت والامبراطور يخطب شعبت. 

والصور النصفيت هي في الاكثر صور الامبراطرت ونسايهم واولادهم واذ كثرت تماثيلهم في اطراف المملكت باسرها وعثر علي كثير منها حتي ان عند جميع المتاحف اليوم مجموعت من الصور النصفيت الامبراطوريت وهي صور حقيقيت وربما كانت شبيهت باصحابها كل الشبه نري فيها سيماء كل امبراطور واضحت اي وضوح وكثيراً ما تكون بشعت مستكرهت بحيث لم يحاول النقاشون ان يزينوها ويخفوا من سحنات المصورين. 

فعلم البناء هو الفن الروماني الحقيقي لانه يقوم بحاجت عمليت وفيه ايضاً قلد الرومان اليونان باتخاذ الاروقت والعمد ولكن كانت لهم طريقت لا يستعملها اليونان وهي العقود (الاقبيت) اي فن وضع الاحجار المنحوتت تدعم بعضها بعضاً علي شكل قوس مربع. فبالعقود تسني لهم ان ينشيوا ابنيت اوسع واكثر تفنناً من ابنيت اليونان. 

المصانع: اليك اهم انواع المصانع الرومانيت منها المعبد وهو كثيراً ما يشبه المعبد اليوناني وله دهليز متسع ويكون احياناً اكثر سعت تعلوه قبت. ومن هذا النوع معبد البانثيون الذي بني في روميت علي عهد اغسطس. ومنها الكنيست الكبري وهي بناء مستطيل طويل يعلوه سقف وتحيط بها اروقت وفيها يتصدر الحاكم يحيط به نوابه وفيها يجتمع التجار لتيجادلوا  في ثمن البضايع فالكنيست هي بورصت ومحكمت معاً. وفي الكنايس الكبري اقيمت بعد ذلك مجالس المسيحيين وظلت الكنايس النصرانيت قروناً محتفظت باسماء الكنايس الرومانيت واشكالها. 

ومنها المرازح (المرسيح) ذات الدرجات (انفتياير) والملعب وهي مورلفت من عدت طبقات واروقت وضعت بعضها فوق بعض تحيط بالملعب وكل طبقت من هذه الاروقت يعلوه عدت صفوف من الدريجات وذلك مثل الكوليزت في روميت ويمادين ارل ونيم. ومنها قوس النصر وهو باب شرف له بعض سعت بحيث يكفي لمرور مركبت منه وهو مزين بعمد ومزخرف بنقوش كثيرت ومن هذا النوع قوس النصر في اورانج. ومنها الجسر وهو يبني علي صف من الحنايا وسط النهر. ومنها المجاري التي تجلب فيها المياه وكثيراً ما تكون علي شكل جسر لتمر فوق دار ومن هذا الضرب من المجاري القطعت من الجسر المسمات كارد. 

وقد كان الامبراطور اغسطس يفاخر انه افتتح في روميت زهاء ثمانين معبداً قال: لقد وجدت مدينت من القرميد وهاانذا اترك مدينت من الرخال وعمل اخلافه كلهم علي زخرفت روميت وقد ازدحمت المصانع حوالي الفوروم (الميدان) خاصت واصبح الكابتول مع معبده المعروف بمعبد المشتري اشبه شيء بالاكروبول في اثينت. وفي ذاك الحي  ايضاً انشيوا عدت ساحات ذات مصانع مثل ساحت قيصر وساحت اغسطس وساحت نرفنا وساحت تراجان وهي ازهاهن. 

استخدم الرومان في ابنيتهم الحجارت التي وقعت تحت ايديهم في البلاد يرصفونها بملاط متين يصنع بالكلس والرمل بحيث اتت عليه الف وثمانمايت سنت وهو لم يتحتت بما اصابه من الرطوبت. ولا تقرا في مصانع الرومان تلك البهجت التي تتجلي في المصانع اليونانيت بل انها متسعت متينت راسخت القواعد شان الفتح الروماني. وما زالت ارض البلاد الي يومنا هذا طافحت بانقاض تلك المصانع. ولم يبرح الباحثون يعثرون حتي في قفار افريقيا والدهشت اخذت منهم علي مصانع رومانيت محفوظت سالمت. ولما اريد جلب الماء الي تونس لم يعملوا الا ان اصلحوا مجري النهر الذي انشيء بالعهد الروماني. 

التجارت: اصبحت روميت اعظم مدينت في العالم (ويذهبون الي ان انه جاء عليها زمن كان فيها مليون نسمت) فكانت بالطبع مركز تجارت المملكت. ولقد مضت العصور القديمت  والمتاجر تنقل في الماء اي في البحار وفي الانهار اكثر من الطرق التي يقتضي لها عجلات ثقيلت لنقل تلك المتاجر. فكانت المتاجر تنقل الي روميت من طريق البحر خاصت فتقلها السفن الي مرفا اوستي عند مصب نهر التيبر ومنها توسق في قوارب تصعد النهر حتي تصل الي سفح جبل افنتين وتنزل شحنها في مرفا روميت. وكانت البضايع الخاصت ببقيت ايطاليا تفرغ في مرفا بوزول في خليج نابولي ومنها يرسلونها في الطرق واذا تيسر لهم يرسلونها في قوارب تسير علي الشاطيء او تجري صعداًَ في الانهار تجرها الخيول. 

وكانت روميت وايطاليا تصرفان اكثر مما تنتجان فتجارتهما خاصت تجارت واردات وكان تجار من الطليان ينزلون في اهم مرافي العالم يجمعون فيها حاصلات كل بلد ليبعثوا بها الي روميت. وكنت تجد في كل بلد مركزاً للتجارت مثل بلرمت في صقليت وقرطاجنت في افريقيت والاسكندريت في مصر ومن هذه البلاد كانت تجلب الي روميت الحبوب والزيت والفاكهت والقول الناشفت ومن المراكز التجاريت افيز في اسيا الصغري وانطاكيت في سوريت ومنها كانوا يرسلون الاصواف والاقمشت والحنطت التي تخرجها البلاد الداخليت. ومن هذه المراكز اولبيا علي شاطي البحر الاسود واليها كانت تاتي حنطت روسيا. ومنها قادش في اسبانيا كانت ترسل الي روميت فضت المناجم واوباربتنكيا (في الاندلس) ومن هذه المراكز  ناربون وارل في غاليا كانا يجلب اليهما من نهر الرون جلود بلاد الغال واخشابها (اما مارسيليا فكانت سقطت منزلتها القديمت ومرسي فريجوس اصيح ميناءً حربياً). 

وكان الرومانيون يجلبون ايضاً بضايع من خارج فيبعث اليهم الشرق بادوات الزينت والرفاهيت كالعطور والباريز (الفلفل وجوز الطيب والزنجبيل) والنيلت والعاج والاحجار الكريمت واقمشت الصوف والحرير والعبيد السود والحيوانات النادرت (ولا سيما القرود فكانت تجلب الي افسكندريت من طريق البحر الاحمر او في النيل وتاتي الي انطاكيت من طريق الخليج الفارسي وباديت الشام (مع القوافل) او الي اولبيا من طريق بلاد فارس وبحر الخزر وكان الرومان يستخرجون من بلاد الشمال المواد التي لم تهذبها يد الصناعت مثل عنبر البلطيق وقصدير انكلترا وكان ياتي من طريق غاليا الجلود والاديم والشمع وشعور النساء والعبيد. 

اغسطس: مات اغسطس ولم يخلف وريثاً يرثه مباشرت فخلفه ابن زوجته تيبر وهو الذي  تبناه ومضي نصف قرن والامبراطور ابداً رجل من اسرت اغسطس وادرك الرومان منذ ذلك فساد هذه الطريقت. 

فكان للامبراطور مدت حياته سلطت متناهيت لا حد لها فهو الحاكم علي هواه في الاشخاص والاحوال يحكم بالقتل ويصادر الاموال ويهلك من يريد اهلاكه بدون رقيب ولا يقف امام ارادته حاجز من نظام ولا قانون. حتي قال المشرعون الرومان: ان لامر الامبراطور قوت القانون. وبذلك عرفت روميت الاستبداد الذي لا نهايت له علي نحو الاستبداد الذي كان يجري في المدن اليونانيت استبداداً لم ينحصر في سور ضيق من مدينت بل كان عظيماً كالمملكت. فكما كان في يونان ظالمون اهل حشمت ووقار كان في روميت امبراطرت حكماء محتشمون ولكن قل في هولاء من لم يستهوهم دوار السلطت عندما يرون انهم بلغوا ارقي رتبت يصل اليها انسان. ومن امبراطرت روميت من لم يستخدموا سلطتهم التي لم يسمع بمثلها الا لترسل اسماوهم كالامثال فضرب المثل بنيرون وظلمه وبكلود خليفت تيبر وسخافته وكاليجولا وجنونه المطبق وتقليده حصانه رتبت قنصل وتطاوله الي ان يعبد كالارباب. فكان الامبراطرت يضطهدون الاشراف خاصت ليحولونهم عن كيد المكايد ويضغطون علي الاغنياء ليصادروا اموالهم. 

وكانت هذه السلطت المتناهيت سييت النظام وهي تتمثل كلها في شخص الامبراطور ومتي هلك يبحث فيما اتاه من الاعمال. كان القوم عارفين بان العالم لا يستغني عن سيد ولكن ليس في شريعت ولا عادت ما يستدل به علي ماهيت ذاك السيد. فكان من حق مجلس الشيوخ وحده ان يعين الامبراطور ولكنه يختار ابداً بالقوت من اختاره الامبراطور السالف او رضي عنه الجند. 

ولقد عثر حراس القصر الامبراطوري بينا كانوا يبحثون فيه عقيب وفات الامبراطور كاليجولا  علي رجل اختبا وراش الفرش وهو ترتعد فرايصه فراوا انه من انسباء كاليجولا فعينه الحرس امبراطوراً وكان هو الامبراطور كلود. 

الحرس الامبراطوري: كان يحظر زمن الجمهوريت علي القايد ان ياتي في جيشه الي المدينت فاصبح الامبراطور رييس الجيوش كلها وله في روميت حرس عسكري مولف من نحو عشرت الاف رجل اقاموا منذ عهد تيبر في ثكنت حصينت بالقرب من المدينت. وينتخب  هذا الحرس من قدماء الاجناد وتدر عليهم الرواتب الكثيرت وتتوالي عليهم الاحسانات وبهولاء الجنود يعتز الامبراطور فلا يخاف بايقت تصيبه من الناقمين عليه من اهل روميت بيد ان الخطر كان ياتي من الحرس نفسه واذ كانت القوت معهم اعتقدوا بانه يحل لهم ان ياتوا كل شيء وكان زعيمهم اوسع سلطت من الامبراطور. 

الثورات والحروب: استشاط اشراف الرومان غضباً مما اتاه نيرون من الفظايع وضروب الجنون فحدا سخطهم ببعض الولات الي الانتفاض وخلع الطاعت فشعر اذ ذاك مجلس الشيوخ بقوت يستند اليها فاعلن بان نيرون عدو عام فلم يسعه الا الهرب ثم الانتحار. 

وبعد موته وقع اختيار مجلس الشيوخ علي والي اسبانيا المدعو غاليا فعينوه امبراطوراً ولكن الحرس الامبراطوري لم يره كريماً جواداً فذبحه ونصب مكانه احد ندماء نيرون واسمه اُتون ثم ان الجنود المرابطت في تخوم جرمانيا ارادت ان تنصب بنفسها امبراطوراً فدخلت فرق نهر الراين الي ايطاليا فصادفوا الحرس الامبراطوري بالقرب من كريمون فقتلوا منهم مقتلت عظيمت في وقعت شعواء اخذت بطرفي الليل ثم نصبوا الامبراطور الذي اختاره مجلس الشيوخ وهذا القايد فينليوس. 

وفي ذاك الحين انتخب جيش سوريت زعيمه فسباسين الذي قاتل فيتليوس وعين مكانه ( ٦٩ ) وهكذا نصبت روميت ثلاثت امبراطرت في سنتين وانزل الجند ثلاثت امبراطرت عن عروشهم. وفي خلال هذه الحروب نهب جنود جرمانيا مدينت وحرق معبد الكابتول. 

الفلافيون: نصب فسباسين امبراطوراً فوطد اركان السلم وكان ايطالياً وهو حفيد احد الفلاحين حافظ علي عادات له في الاقتصاد والسذاجت في عيشه. فراي القسم الاعظم من مجلس الشيوخ قد تمزق شملهم والاسرات القديمت قد بادت او هلكت فاستعاض عنها باسرات ايطاليت او من اهل الولايات ولما تجدد مجلس الشيوخ علي هذه الصورت كفَّ عن ابداء العداء للامبراطور فخلف فسباسين اولاً ( ٧٩ ) ابنه تينوس الذي مات للحال ثم ابنه دومنسين ( ٨١ ) الذي كان قاسياً غداراً مثل ظلمت اليونان. 

الانطونيون: اشتهر ال خمست الامبراطرت الاتون وهم نرفاوترا جان وادريان وانطونين  و مارل اوريل ( ٩٦ — ١٨٠ ) بالحشمت والحكمت ويدعونهم الانطونيين (وهذا الاسم لا يوافق في الحقيقت الا الاخرين مهمم) ولم يكونوا من نسل البيوت القديمت في روميت بل كان  تراجان وادريتن اسبانيين وولد انطونين في نيم ولم يكونوا امراء من اسرات امبراطوريت خلقت لكي تتولي رقاب الناس منذ ولادتها. وقد تولي الحكم اربعت امبراطرت وهم عقيمون فلم يتسن نقل الحكم بالوراثت. وكان الاامبراطور يختار كل مرت من قواده وولاته اقدر رجل يخلفه ويتبناه ويعينه باختيار مجلس الشيوخ له وهكذا لم يبلغ عرش الامبراطوريت الا اناس محنكون يخلفون اباءهم في مركزهم بدون قال وقيل. 

ولقد كان عصر الانطونيين اهدا العصور التي عرفها العالم القديم والحروب تنشب بعيدت عن تخوم المملكت ولم يحدث في الداخليت شغب عسكري بتاتاً ولا مظلمت ولا احكام جايرت فكبح النطونيون جماح الجند بتدريبهم علي النظام ونظموا المحاكم ومجل الامبراطوريت وهو مولف من الفقهاء والمشرعين واستعاضوا عمن حرروهم من العبيد الذين طالما سخط الرومانيون عليهم علي عهد ال اثني عشر قيصراً باناس من الموظفين النظاميين اختاروهم من اشرف الطبقت الثانيت (يعني الفرسان) وما عاد الامبراطور ظالماً يخدمه جند بل كان حقاً الحاكم الاول في الجمهوريت لا يستعمل سلطته الا لما فيه نفع شعبه. 

حارب الانطونيون حروباً كثيرت ليدفعوا الشعوب المحاربت التي كانت تحاول مهاجمت الامبراطور من ناحيتين. فحاربوا في اسفل نهر الطونت الداسيين وهم شعب بربري سكن البلاد الجبليت ذات الغابات التي نسميها الان ترانسلفانيا كما حاربوا علي الفرات حكومت البارثيين العسكريت الكبري التي جعلت المداين عاصمتها قرب بابل وكان مملكتهم تمتد علي طول بلاد فارس. 

ولقد حمل تراجان علي الداسيين عدت حملات واجتاز الطونت وربح في ثلاثت مواقع واستولي علي عاصمت ملك الداسيين ( ١٠١ — ١٠٢ ) وتفضل عليهم بالصلح ولما عاود الداسيون الحرب عمد تراجان ان ياتي عليهم فانشا علي نهر الطونت جسراً من حجر وهاجم ولايتهم فضمها الي المملكت الرومانيت ( ١٠٦ ) وانزل فيها طواري \ ومستعمرين انشيوا فيها مدناً واصبحت ولايت داسيا بلاداً رومانيت تكلم اهلها باللاتينيت وتخلقوا بالاخلاق الرومانيت. 

ولما انجلت الجيوش الرومانيت في اواخر القرن الثالث كانت قد استحكمت اللغت اللاتينيت من الداسيين وظلت شايعت في بلادهم خلال القرون الوسطي علي الرغم من غارات برابرت  الصقالبت. وقد اطلق علي الشعب الذي يسكن اليوم السهول في شمالي الدانوب اسم رميت فيدعي الروماني ويتكلم بلغت مشتقت من اللاتينيت كالافرنسيت والاسبانيت.  

حارب تراجان البارثيين ايضاً فجاز الفرات واستولي علي المداين وهي عاصمتهم وتوغل في احصاء البلاد الي فارس ودخل الي سوس واخذ منها عرش ملوك فارس المعمول من الذهب الاصم. وانشا اسطولاً علي دجلت ونزل في النهر حتي مصبه وابحر في خليج فارس واستخلص من البارثيين البلاد الواقعت بين بلاد الفرات ودجلت وجعلها ولايتين رومانيتين بيد ان هاتين الولايتين انتفضتا بعد سفر الجيش الروماني. 

اما الانطونيان الاخيران وهما انطونين ومارك اوريل فقد شرفا الامبراطوريت بفضايلهما وكان كلاهما يعيش ببساطت كما يعيش الافراد علي غناهما دون ان يكون لهما ما يشبه قصراً او سراياً وان يشعرا بانه كانت لهم سلطت وسيادت. 

ولقد لقب مارك اوريل علي العرش بالحكيم وكان يحكم البلاد مدفوعاً بعامل الواجب علي غير ارادته ومع انه كان يوثر هذا قضي حياته في الحكم وقيادت الجيوش. وانك لتري فيما خطه في تذكرته البيتيت من افكاره صورت الفيلسوف الرواقي الصالح الزاهد العازف عن العالم وهو علي جانب من اللطف والحلم قال: احسن الاساليب في الانتقام من الاشقياء هو ان لا يعمل المرء عملهم والارباب انفسهم يعطفون علي الاشقياء فلك ان تقتدي بالارباب. 

ولقد كان مارك اوريل ياخذ براي مجلس الشيوخ في عامت المسايل ويحضر جلساته بدون انقطاع. ولقد وقف في وجه كثير من الشعوب البربريت الجرمانيت يرد غاراتها ويدفع عادياتها تلك القبايل التي اجتازت الطونت علي الجليد ودخل الي شمالي ايطاليا واقتضي له ان يولف جيشاً فجند عبيداً وبرابرت ( ١٧٢ ) فانسحب الجرمانيون ولكن بينا كان مارك اوريل مشغولاً في سوريا بقتال احد القواد المتمردين عادوا علي اعقابهم وهاجموا الامبراطوريت ومات مارك اوريل علي ضفاف الطونت ( ١٨٠ ). 

ولما وقفت الفتوح (بعد تراجان) كانت الامبراطوريت تمتد علي طول جنوبي اوروبا كلها وعلي طول الشمال من افريقيت والغرب من اسيا ولا يقف في سبيلها الا الحدود الطبيعيت فمن الغرب البحر المحيط ومن الشمال جبال ايكوسيا ونهر الرين والطونت وقافقاسيا ومن الشرق بوادي الفرات وبلاد العرب من الجنوب شلالات النيل والصحراء الكبيرت. فكانت  الامبراطوريت الرومانيت عبارت عن البلاد التي تتالف منها اليوم كل من انكلترا واسبانيا وايطاليا وفرنسا والبلجيك وسويسرا وبافيرا والنمسا والمجر والبلاد العثمانيت في اوروبا ومراكش والجزاير وتونس ومصر وسوريا وفلسطين والاناضول اي انها ضعفا مملكت الاسكندر. 

السلم الروماني: ابطل الرومان الحروب في داخليت بلادهم باخضاع جميع الشعوب  لسلطانهم فتوطد السلم الروماني الذي وصفه احد كتاب اليونان بما ياتي: لكل فرد ان يذهب حيث يشاء فالمرافيء غاصت بالسفن والجبال امينت علي سالكيها امن المدن لساكنيها ولم يبق داع للخوف وقد طرحت الارض سلاحها الحديدي القديم وتجلت في ثياب الاعياد وها انتم اولاء قد حققتم قول هوميروس بان الارض ملك للجميع. 

واصبح الناس في الغرب للمرت الاولي في حل من انشاء بيوتهم وزرعه حقولهم والاستمتاع ب اموالهم واوقاتهم دون ان يكونوا كل ساعت عرضت لمهدد يتهددهم باستلابها منهم او ان يذبحوا ويقادوا كالاسري والعبيد. وهذا امان قلما نقدره قدره اذ قد تمتعنا به منذ الصغر ولكن الظاهر انه كان يعد من حسنات الامور النادرت عند القدماء. 

سهلت الرحلت في تلك الامبراطوريت المسالمت وانشا الرومان طرقاً في كل مكان مع محطات ومواقف وصنعوا مصورات (خرايط) لطرق المملكت وكان كثير من ارباب الصناعات والتجار يرحلون من طرف الي طرف اخر من المملكت. ويرحل علماء البيان والفلسفت في بلاد الامبراطوريت ذاهبين من مملكت الي اخري وهم يلقون المحاضرات. 

وكان ينزل في كل ولايت اناس من اهل الولايات القاصيت فقد دلت الكتابات علي الاحجار انه كان في اسبانيا اساتذت ومصورون ونقاشون من اليونان وفي غاليا صياغ وصناع اسياويون. 

وجميع هولاء كانوا ينقلون عاداتهم وصناعاتهم واديانهم ويمزجونها بما يرونه عند الامم التي ينزلون عليها ثم يعتادون بالتدريج علي التكلم باللغت الرومانيت وما انبلج فجر القرن الثالث عشر حتي غدت اللاتينيت لغت بلاد الغرب المشتركت كما اصبحت اليونانيت لغت الشرق منذ قام خلفاء الاسكندر. فنشات في روميت كما نشات في الاسكندريت حضارت مشتركت سموها الحضارت الرومانيت ولم تكن كذلك الا باسمها ولغتها واجتمعت حضارت  العالم القديم في قبضت الامبراطور. 


## الامبراطوريت الرومانيت في القرن الثالث


السيفيريون: بدات الفتن الاهليت بعد عهد الامبراطرت الانطونيين فذبح الحرس الامبراطوري سنت ١٩٣ الامبراطور برتيناكس وراوا ان يضعوا المملكت في المزاد فتقدم طالبان يريدان ابتياعها احدهما سولبسين تقدم علي ان يعطي كل جندي خمست الاف فرنك والثاني ديديوس رفع ما يدفعه لكل جندي الي ستت الاف فرنك فحمله الحرس الي مجلس الشيوخ وعينوه امبراطوراً ثم لم يستطع القيام بما تعهد به فذبحوه. 

وفي خلال ذلك بويع بالملك ثلاثت قوادت لثلاثت جيوش وهما قايد برتانيا وقايد  ايليريا وقايد سوريا وسار هولاء ال ثلاثت المتنافسون الي روميت فوصلت فرق ايليريا قبل غيرها فعين مجلس الشيوخ القايد سبستم سيفير امبراطوراً علي روميت فنشبت عند يذ حربان سالت فيهما الدماء انهاراً احداهما لمدافعت جيش سوريا والاخري لمدافعت جيش برتانيا وظلت لسيفير الكلمت النافذت مدت سنتين وهو الذي اوجز سياسته في كلمتين فقال ايها الابناء ارضوا الجند واهزووا بمن بقي. 

الفوضي والغارت: مضي قرن ولم يكن قاعدت في الحكومت غير ارادت الجند وكان في الامبراطوريت ما خلا جيش الحرس الصغير في روميت عدت جيوش كبيرت علي نهر الرين والطونت والشرق وانكلترا. وكل جيش يود ان يجعل قايده امبراطوراً والمتنافسون يتقاتلون حتي كتبت الغلبت لواحد فحكم بضع سنين ثم قتل واذا اسعده الحظ بنقل السلطت الي ابنه من بعده فالجيش يتمرد علي ابنه ذاته وتعود نار الحرب تستعر. 

وفي ذاك الحين نشان امبراطرت غرايب في اطوارهم فكان ايلاجابال كاهناً سورياً لبس ثياب امرات وترك امه تولف مجلس شيوخ من النساء (مجلس شيخات وعجايز) ومنهم الامبراطور ماكسيمان وهو جندي بالعرض وجبار قاس وسفاك كان ياكل علي ما يقال ٣٠ لبرت من اللحم ويشرب عشرين لبرت من الخمر. وجاء زمن علي هذه المملكت والذين يدعون الامبراطويت ثلاثون امبراطوراً انقطع كل منهم الي ناحيت من المملكت ( ٢٧٨ — ٣٦٠ ) وسمي كل واحد نفسه امبراطوراً فدعي هولاء ال ثلاثون بالثلاثين ظالماً. 

وبينا جند البلد مشغولون بقتال بعضهم كان يري البرابرت ان التخوم خاليت من الحاميت  فيجتازون ارض الامبراطوريت ويخربونها. وكان اقليم غاليا خصوصاً هو الذي يقاسي الامرلاين من هذه الغارات في القرن الثالث فتجتازها عصابات من المحاربين الجرمان كالالمان والفرنك واذ لم يجدوا فيها مدناً حصينت ولا جيوشاً نهبوا المدن وحرقوها واخذوا ما شاووا من اهلها اسري معهم وذبحوا الباقين. وقرصان الساكسون يخربون شواطي بحر المانش. 

كان هذا القرن الذي انقضي في حروب قرن خرافات فكنت تجد في كل مكان اناساً يعبدون ارباب المشرق مثل الرب ايزيس واوزيريس والربت الكبري ولكن ميترا وهو رب فارسي رب عام اكثر من الارباب قاطبت في الامبراطوريت. وميترا الشمس وهي مصورت في المصانع النس انشيت اكراماً لها وهي تصرع ثوراً وقد كتب عليه ما ياتي: 

للشمس التي تغلب للرب ميترا وقد عثر علي مثل هذه الرسوم في جميع اجزاء الامبراطوريت. وعبادت الشمس ملتبست مبهمت فهي احياناً اشبه بالشعاير النصرانيت فيكون فيها عماد وولايم  مقدست ومسحت وتوبت وشموع ولاجل ان يقبل المرء في جملت اهل هذه العبادت يجب القيام باعمال من صوم ومحن مخوفت. 

وقد كان دين ميترا في اواخر القرن الثالث الدين الرسمي في المملكت ودان الامبراطرت والجيش بهذا الرب القهار ولهذا الرب في كل مكان معابد علي شكل مغاور ذات مذابح ونقوش بارزت وكان في روميت ايضاً معبد فخيم انشاه الامبراطور اورليان. وكان من اشد الحاجات الماست في ذاك العهد البقاء مع الارباب علي صلح وويام فاخترعوا حفلات لتزكيت النفس فيلبس المومن ثوباً ابيض مزيناً بالذهب ويقعد في اسفل هوت فيطبقونها علي راسه بلوح من الخشب مثقوب وياتون بثور يقفونه علي هذا اللوح فينخره الكاهن فيجري دمه من الثقوب علي اثواب المومن ووجهه وشعره. وكانوا يعتقدون ان هذا التعمد بالدم يطهر المرء من السييات كافت ومن يجري له يكون كيوم ولدته امه في حيات جديدت ويخرج من الحفرت بشع الصورت ولكنه سعيداً مغبوطاً. 

اختلاط الاديان: اخذت الاديان كلها في هذا القرن الذي تقدم فيه فوز النصرانيت علي غيرها بالاختلاط فتعبد الشمس تحت اسماء منوعت (وهي التربيت وهليوس وبعل وايلكابال وميترا) وجميع هذه العبادات منسوخت بعضها عن بعض وكثيراً ما تجري علي مثال العبادات  النصرانيت ومن اعظم الامثلت في هذا الاختلاط الديني ما كان يتوفر عليه اسكندر سيفير الامبراطور المحتشم الطيب ذو الذمت فقد كان في قصره مصلي يعبد فيه المحسنين للانسانيت وهم ابراهيم واورفيه ويسوع وابولونيوس دي تيان. 

ديوكسين: بعد مرتر زمن في الحروب الاهليت قام امباطرت تمكنوا من وضع حد للشغب وكانوا قسات عاملين وجنداً ترقوا في درجات الجنديت حتي اصبحوا زعماء وقواداً ثم صاروا امبراطرت. ويكاد يكون منشا معظم اوليك الامبراطرت من ولايات نصف متوحشت كولايات الطونت وايليريا وبعضهم كانوا في طفولتهم رعات او مزارعين. وكان في سذاجت اخلاقهم علي مثال قدماء قواد الرومان ولما طلبت وفود ملك فارس ان يروا الامبراطور بروبوس راوه شيخاً اصلع يلبس عباءت صوف ويضطجع علي الارض ويتناول حمصاً وشحم خنزير وكانت هذه سيرت كوريوس دانتاتوس قبل خمست قرون. 

ولقد كان هولاء الامبراطرت اشداء علي الجند فاحدثوا في الجيش نظاماً وفي البلاد اماناً ولكنه بشات بحكم الضرورت ثورت اضرم نيرانها الامبراطور ديوكسين الذي تدرج من الجنديت الي تولي مقام الامبراطوريت ( ٢٨٥ ) وتنازل عن الملك بعد ان نظم شوون الامبراطوريت.  

ولم يعد يكفي رجل واحد لتولي شوون الحكم في تلك البلاد المتسعت والدفاع عنها فاتخذ كل امبراطور له كما اتخذ ديوكسين من انسبايه واصحابه اثنين او ثلاثت يوازرونه وعهد الي كل واحد النظر في جزء من مملكته. وفي العادت ان يدعوا باسم قيصر ويحدث احياناً ا، يتولي امبراطوران متكافيان يدعي كلاهما باسم اغسطس ومتي هلك احدهما يخلفه احد القياصرت اما الجيوش فلا تستطيع ان تنصب امبراطرت. 

واتسعت الولايات اي اتساع حتي ادي ذلك بديوكلسين الي تقسيمها فكان عددها ٤٨ ولايت في القرن الثاني فاصبحت زهاء ٩٠ ولايت (وغدت غاليا سبع عشرت ولايت بعد ان كانت سبعاً) وامسي الحرس الامبراطوري في روميت خطراً علي البلاد فاستعاض الامبراطور ديوكلسين عنه بفرقتين سماهما فرقتي القصر. 


## المدنيت الرومانيت علي عهد الامبراطوريت


مدينت بومبي: ذكر بلين الفتي في كتاب له قصت ثوران بركان فيزوف (سنت ٧٩ ) الذي هلك  فيه خاله بلين القديم. وكان المعلوم ان هذا البركان اخرب مدينتين صغيرتين نزهتين وهما هركولانوم وبومبي ولكن لم يعرف احد موقعهما. واكتشفت في القرن الثامن عشر بالعرض مدينت هركولانوم مغشات بطبقت من الحمم ثم كشفت مدينت بومبي مدفونه تحت طبقت من الرماد وحجر الكدان. وبدي البحث في هركولانوم فعثر فيها علي تماثيل صغيرت جميلت ومدارج مخطوطت محروقت توصل العلماء الي حل بعضها ولكن حالت صعوبت العمل في الحمم فوقف الباحثون عن التوافر علي ما كانوا بدووا به. واثروا ان يبحثوا في بومبي حيث يسهل نزع الرماد وقد مضي القرن التاسع عشر باجمعه والهمم متوفرت علي نزع الرماد عن المدينتحتي كادت تظهر باسرها الان كما كانت. 

ظهرت بومبي للانظار علي ما كانت عليه قديماً وقد سقطت السقوف من ثقل الرماد وفر السكان من كثير من البيوت عند وقوع هذا البلاء ثم عادوا يفتشون عن اهم الاعلاق وانفس النفايس. وما برحت الحيطان قايمت ولم تمح منها الاعلانات المكتوبت بالحمرت بل ما زلت تري فيها الخطوط التي خطها المارت بالفحم وسلمت الشوارع وبلاطها المحفور بسير المركبات والعجلات. وقد وجدوا ايضاً علي الرماد ما تركته جثث الذين هلكوا اختناقاً من الرسوم وقد توصلوا بان جعلوا جبساً مايعاً في تلك الرسوم واخرجوها فكانت قوالب لتلك الاجساد الميتت. 

العيشت الرومانيت: تصور بومبي للفكر كيف كانت العيشت في مدينت رومانيت صغيرت فقد كانت هذه المدينت حديثت البناء ذات شوارع مصفوفت مقطوعت الي زوايا قايمت ومبلطت  ببلاط محكم الاجزاء ولها ارصفت الا ان الشارع الاعظم كان معرجاً وبلغ من ضيقه ان كان يتعذر علي مركبتين ان تلتقيا في وسطه. 

ولم يكن للمساكن غير نوافذ صغيرت وقليلت تطل علي الشارع بل كانت للغرفت كلها نوافذ من وسط الدور يدخل اليها النور. وبهذا عرفت ان الشوارع كانت محاطت بحيطان ما عدا الشوارع الرييسيت وعلي طولها صفوف من الحوانيت يستاجرها السوقت والباعت. 

وساحت المدينت متوسطت الحجم تحيط بها المباني والمصانع مثل ديوان مجلس شيوخ المدينت ومعابد صغيرت ومحاكم وسوق مسقوف ورواق ذو عمد وفيه كان يجتمع اهل البطالت وفيها داران للتمثيل حفر القسم الاعظم من الكبير فيهما في اكمت وهو يسع خمست الاف متفرج  والصغير يسع الفاً وخمسمايت وفيها مشهد ذو درجات علي شكل نصف دايرت انفيتياتر تقام فيه الالعاب ويتصارع فيه المصارعون. وفيها ثلاثت حمامات عامت (علي الاقل) لاصغرها وهو الذي حفظ اكثر من غيره مقصورت للاستحمام واخري للحمام السخن وثالثت للبارد وصوان (محل الثياب) وليس في الدور غير اخونت ومقاعد وصناديق وسرر وشمعدانات وكثير من المصابيح اذ لم يكن القدماء يكثرون من الاثاث. اما الغرف فصغيرت ويجعلون الزينت كلها في قاعت الاستقبال الكبري الا ان مصايف اغني اغنياء السكان مبلطت بالفسيفساء والجدران مغشات بصور جميلت فيها مشاهد اساطير وتزيينات من اكاليل وازهار اما الحوانيت فحالتها تشعر بضعف التجارت ولحوانيت باعت المشروبات اشارات مصورت وقد صورت في احداها صورت باخوس (رب الكرمت) يعصر عنقوداً. وكتب علي حانوت اخر: هنا فندق يوجر غرفت ذات ثلاثت سرر وقد عثروا في تلك المدينت علي مخبز فيه رحيان اداران باليد وعلي معمل لقصر الثياب ودكان حلاق وبيت جراح وادواته من القلز (النحاس الاصفر) ومعمل نقش ودباغت. 

المشاهد: كان للمشاهد في حيات هذا الشعب العطل من الاعمال في روميت شان يصعب علينا تصوره فكانت المشاهد كما في يونان عبارت عن العاب اي حفلات دينيت وتتعاقب المشاهد طول النهار وتعود من الايام التاليت مدت اسبوع علي الاقل. 

والمشهد عبارت عن موعد تتواعد عليه الامت الحرت باسرها وهناك كانت تقام المظاهرات ففي خلال الحروب المدنيت سنت ١٩٦ اخذ المتفرجون بلسان واحد يهتفون: السلم والمشهد (الفرجت، كان يحسب ما تميل اليه النفوس في ذاك الزمن فقد مثل فيه ثلاثت امبراطرت فمثل كاليجولا في هييت حوذي ونيرون ممثلاً وكومود مصارعاً. وللمشاهد ثلاثت اضرب وهي المرزح او المسرح (المرسح) والملعب وشكل نصف الدايرت (انفيتياتر).  

وكان المرزح علي الاسلوب اليوناني والممثلون يمثلون وقد جعلوا اوجهاً مستعارت علي وجوههم يشخصون قصصاً اخذوها من اللغت اليونانيت. وقلما كان الرومان يقدرون مثل هذه الروايات قدرها لانها تعلو من عقولهم وكانوا يوثرون الروايات المضحكت الجافت المعروفت بالميم ولاسيما البانتوميم التي يشخصها المشخص دون ان يتكلم ويظهر عواطف الاشخاص الذين يمثلهم بحركاته وسكناته. تمتد بين اكمتين من جبل افانتين وبالاتين ساحت السباق  تحيط بها اروقت علتها مراق وادراج. وهذا المكان هو الملعب الاعظم اصبح يسع منذ وسعه نيرون ٢٥٠ الف متفرج. ثم وسع في القرن الرابع حتي صار صالحاً لاجلاس ٣٨٥ الف شخص وهناك كانوا يمثلون الفرجت التي يحبها الشعب الروماني وهي سباق المركبات ذات ال اربعت خيول فالمركبت الواحدت تطوف الملعب من اقصاه الي اقصاه ثلاث مرات وعليها ان تقطع ٢٥ شوطاً في اليوم الواحد. وسايقو المركبات تبع لشركات تزاحم كل منها الاخري ويلبسون لوناً من الالبست خاصت بشركتهم فكانت الشركات اربعاً بادي بدء ثم استحالت اثنتين وهما الزرقاء والخضراء ولكليهما شهرت في تاريخ التمرد. ولقد اولع القوم في روميت بسباق المركبات كما يولع الناس اليوم بسباق الخيل حتي كان موضوع الحديث النساء والاولاد ايضاً كثيراً ما يتعصب الامبراطور لفريق دون اخر في السباق وتتكون من النزاع بين الزرق والخضر مسالت سياسيت. 

انشا الامبراطور فسبازين علي ابواب روميت بناء الكوليزت وهي عمارت ضخمت ذات طبقتين تسع سبعين الف متفرج كانت عبارت عن ملعب مستدير حول ميدان يصطادون فيه ويتقاتلون فاذا ارادوا الصيد يجعلون الميدان غابت يطلقون فيها الوحوش الكاسرت فيجيء رجال مسلحون بحراب يصيدونها. وكانوا ينوعون المشهد بجعل الحيوانات الكثيرت في هذا المكان ولاسيما النادر منها كالاسود والفهود والفيلت والدببت والجواميس والكركدن والزرافت والنمور والتماسيح. وظهر في الالعاب التي احتفل بها الامبراطور بومبي ١٧ فيلاً و٥٠٠ اسد في الميدان وكانت لبعض الامبراطرت دار لغرايب الوحوش. ثم راي القوم بدلاً من ان يجعلوا الرجال المسلحين امام الحيوانات ان يطلقوا الحيوانات علي الرجال وهم عرات مقيدون. وشاعت العادت في جميع مدن الامبراطوريت باستخدام المحكوم عليهم بالاعدام في هذه التسليت فافترست الحيوانات الوفاً من الناس من كل جنس وسن ومنهم كثير من شهداء المسيحيين علي مراي من الحضور. 

المصارعون: كان قتال المصارعين (رجال بايديهم سيوف) من اجل المشاهد الوطنيت عند الرومانيين فينزل رجال مسلحون الي الميدان يتبارزون حتي يقتل بعضهم بعضاً  وبلغ الحال بالرومانيين علي عهد قيصر ان صاروا يفتلون ٣٢٠ زوجاً من المصارعين في ان واحد وقد قتل اغسطس في حياته كلها عشرت الاف رجل وقتل تراجان مثل ذلك في اربعت  اشهر. وكان المغلوب يذبح في الحال الا اذا عفا الشعب عنه. 

وكثيراً ما ياتون باناس من المحكوم عليهم في ميدان الصراع ولكن المتصارعين يكونون في الغالب من العبيد واسري الحرب. وكل انتصار يجلب الي ميدان الصراع عصابات من البرابرت يقتل بعضهم بعضاً ليتلذذ المتفرجون وكان في روميت مصارعون من كل بلد فمنهم الغاليون والجرمان والتراسيون وربما كان منهم الزنوج فيقتتلون باسلحت مختلفت عن اسلحتهم الوطنيت عادت. وكان يحب الرومان ان يرو هذه المقاتلات في صورت مصغرت. 

وكنت تري بين هولاء المقتتلين في الملعب اناساً من المتطوعت الاحرار حدا بهم حبهم للخطر ان يقدموا انفسهم للصراع وقواعده القاسيت. وان يقسموا لزعمايهم بانهم يقدمون ليضربوا بالعصي ويحرقوا بالحديد المحمي ويقتلوا تقتيلاً. وقد تجند غير واحد من اعضاء مجلس الشيوخ في هذه العصابات من العبيد والمتشردين بل تجند في زمرتهم الامبراطور كومود ونزل الي الميدان بذاته. ولا تقام هذه الالعاب الخطرت في روميت فقط بل في جميع مدن ايطاليا وغاليا وافريقيا (اما اليونان فقد استنكفوا من قبول هذه الالعاب). 

واليك صورت كتبت علي تمثال اقيم لاحد اعيان بلدت منثورت: قد اظهر في اربعت ايام احد عشر زوجاً من المصارعين ما برحوا يقتتلون حتي بعد ان سقط نصفهم في الميدان وصاد عشرت دببت هايلت ولا شك انكم تذكرونهم ايها الوطنيون الاشراف. 

كان العشب يهوي اهراق الدماء علي نحو ما يجري اليوم باسبانيا في سباق الثيران. وينبغي للامبراطور كما ينبغي لملك اسبانيا ان يحضر هذه المجازر. ولقد فقد الامبراطور مارك اوريل ثقت العامت في روميت لانه اظهر مللاً من مشاهدت تلك الالعاب فكان يقا ويتكلم ويقابل الناس بدلاً من التفرج. ولما صحب معه المصارعين ليستخدمهم في قتال البرابرت الذين هاجموا ايطاليا اوشكت الغوغاء ان تتمرد وصرخوا قايلين: انه يريد ان يسبنا تسليتنا ليضطرنا الي التفلسف. 

المدارس: لم يخطر للقدماء قط ان يعلموا الاولاد كلهم فليس العبيد وحدهم بل السواد الاعظم من سكان الامبراطوريت لم يتعلموا القراءت. علي انه لم يكن في المملكت  غير مدارس الاغنياء والوطنيين الرومانيين. وقلما نعرف المدارس التي يتعلم فيها ابناء الوطنيين والاجناد القراءت والكتابت. وقد كان راتب معلم المدرست قليلاً جداً واباء الاولاد هم  الذين يودون اليه راتبه. وطريقت التعليم عبارت عن ضرب الاولاد بمقرعت او بالعصي. وقد مثلوا في صورت وجدت في مدينت بومبي ولداً يمسكه اترابه بينا كان المعلم يضربه بالسوط. 

وتعلم الاسرات الغنيت اولادها عند مودب يكون رومياً في الغالب فيعلمهم النحو واللغت اليونانيت. والمدارس العامت تقبل الشبان الاغنياء خاصت يرسلهم اباوهم اليه ليتعلموا فيها الخطابت. والغاء المنابر لم ينزع من الناس ذوقهم للخطابت ومرانهم عليها. وعلي ذاك العهد بدا المفوهون او الخطباء يكثرون ويعلمون الناس كيفيت الاداء فافتتحوا منذ القرن الاول في روميت مدارس يقبلون فيها الفتيان الاغنياء. وكان بعضهم يمرن تلاميذه علي انشاء المرافعات في موضوعات خياليت في الخطابت وقد حفظ لنا الخطيب سليك عدت من هذه الدروس الخطابيت وموضعها اولاد مخطوفون ولصوص ومتشردون علي اساليب مختلفت. 

اسست علي الولاء مدارس من هذا الطراز في جميع اقطار المملكت فكان في غاليا مدرست قديمت في مدينت مارسيليا اليونانيت يقصدها الطلاب من ايطاليا. واصبحت مدرست اوتون منذ زمن اغسطس عامرت اكثر من غيرها بالطلاب وهي التي بقيت عامرت الي اخر ايام الامبراطوريت. 

ثم انشيت مدارس من هذا النوع في الشمال منها مدرس في ريمس واخري في تريف. وكانت في الجنوب لعدت مدن مدارس من مثل هذه واشهرها هي التي اصبحت مدرست بوردو بعد ذلك. 

تنفق المدن علي هذه المدارس فتيعين لها الاساتذت وتدفع لهم اجورهم والمقصد الاول منها تعليم ابناء الاسرات الغنيت التكلم باللاتينيت واليونانيت وان يكتبوا فيهما ليتمكنوا من ان يكونوا موظفين. ويعلم فيها النحو البيان خاصت. وكان اشهر استاذ في مدرست اوتون في القرن الرابع الخطيب اومين ارسله الامبراطور قسطنطين وكان مدحه. واعظم رجل في مدرست بوردو هو اوزون مربي ابن الامبراطور ( ٣٦٩ ) ومولف عدت مقاطيع شعريت لاتينيت متكلفت. 

الاشراف: دثرت الاسرات القديمت الغنيت في روميت الا قليلاً ولكن قام غيرها من الاسر الحديثت التي اغتنت بالصيرفت والتجارت والتزام الجبايت واستثمار الاراضي المفتوحت. وكلما تمكن غني من ارباب الاملاك من ان يعينه الامبراطور حاكماً تشرف اسرته وبذلك شرفت   جميع الاسرات الغنيت في ايطاليا والولايات (حتي لم يبق في اواخر القرن الثالث اسر من الفرسان العاديين) وكان كل عظيم من كبراء هولاء الملاك يعيش بين عبيده ملكاً صغيراً لا عمل له الا اتباع الشهوات وداره في روميت اشبه بقصر تغص غرفت التشريفات (لاتريوم) كل صباح باناس من الزبن (الزبونات) وهم اناس من الوطنيين يختلفون اليه لامور طفيفت صباح كل يوم يسلمون عليه بالسيادت ويسايرون موكبه في الشارع. لان الاصطلاح يطلب ان لا يظهر الغني ابداً امام الجمهور الا ويحيط به جماعت. وقد ضحك هوراس من احد القضات لمروره بشوارع تيبور في خمست من العبيد فقط. وللكبراء خارج روميت مصايف بهجت علي شواطي البحر او في الجبال ينتقلون فيها لا عمل لهم والضجر اخذ منهم. 

ولم تكن واجهات لبيوت هولاء الاغنياء من الرومانيين علي العكس من بيوتنا الحديثت بل كانت كلها دايرت من داخل اما الخارج فلم تكن سوي حيطان عاريت لا شيء فيها والغرف صغيرت وفرشها قليل وهي مظلمت لا يدخلها الضوء الا في قاعت التشريفات وهي في وسط البيت وفيها نصب تماثيل الاجداد وفيها يستقبل الزوار ويدخل اليها النور من شق في السقف ووراءها البيريستيد وهي حديقت محاطت بصفوف من العمد وعليها تطل غرف الطعام المزينت افخر زينت وفيها سرر لجلوس الضيوف ويتناولون فيها الطعام لان ذلك كان من عادت اغنياء الرومان كما كان من عادت اليونان في اسيا. وكثيراً ما يكون بلاد الدار معمولاً بالفسيفساء. 

الاخلاق: وصف سينيك في رسايله وجوفنال في اهاجيه الرجال والنساء في عهدهما وصفاً مزعجاً حتي اصبح فساد روميت القياصرت مثلاً سايراً في الغابرين. علي ان هذا ناشي من دواء اضطرابات القرون الاخيرت للجمهوريت مثل بذخ الاغنياء الغليظ وقسوت السادت مع عبيدهم وطيش النساء الممزوج بجنون. فلم يات الشر من طريقت الحكم الامبراطوريت بل من الافراط في جمع ثروات العالم اجمع بيد بضعت الوف من الاشراف او ادعياء الشرف وتحتهم بضع ميات من الاحرار يعيشون عيشاً سافلاً وملايين من العبيد يظلمون ظلماً هايلاً. 

وكانت الاسرت الكبري تندثر بسرعت حتي هال الامبراطور اغسطس ما راي من نقص عدد الرجال الاحرار فسن قوانين لحمل الناس علي الزواج والعقاب علي العزوبت واذ كان تاثير  هذه القوانين يحتاج الي زمن لم تنجع اصلاً. ولقد كثر عدد العزاب من الاغنياء حتي غدت مداهنتهم من الصناعات الرابحت وذلك ليوصي لهم من يدهنون لهم بشيء من المال ياخذونه بعدهم. ون حسن التدبير ان لا يرزق الغني ولداً فيكون محاطاً بالمرايين والمتقربين. قال احد القصصيين الروحانيين: ينقسم الناس في هذه المدينت الي طبقتين  منهم من يصطاد ومنهم من يصاد. وقال سينيك: ان في حرمان الاولاد زيادت نفوذ المرء. 

الطبقات النازلت: فقد التمييز بين الوطنيين الرومانيين والغرباء موقعه ومكانته اذ لم يعد في روميت انتخابات وشمل حق التملك علي التدريج سكان الولايات. وجاء زمن عهد كراكالا ( ٢١٢ ) صدر فيه امر بمنح حق الوطنيت لجميع سكان الامبراطوريت ولم يشعر بهذا الامر كثيراً لان العمل كان جارياً عليه من قبل بالفعل. 

ويمتاز الرجل امتيازاً خاصاً بثروته التي يملكها ويقسم الناس الي طبقتين: الاغنياء ويدعون اشرف الشرفاء وهم اعضاء مجلس الشيوخ والفرسان واعضاء مجالس الشيوخ في المدن وتتالف منهم طبقت القواد ال عشرت اما بقيت الشعب وهم العامت فيتالف منهم الفقراء المدقعون والسوقت الحقيرون. 

فاشرف الاشراف وحدهم يحسبون في المجتمع وهم يقومون بعامت الوظايف المدنيت وجميع موظفي الامبراطوريت من طبقت اعضاء مجلس الشيوخ او طبقت الفرسان وجميع حكام المدن من قواد ال عشرت . ولهم كلهم امتيازات رسميت ومحال خاصت بهم في دور التمثيل وحضور الحفلات واذ حكم عليهم بالاعدام لا يصلبون ولا يلقي بهم للوحوش في الملعب لان هذه العقوبات المخزيت كانت خاصت بالغوغاء والعامت. 

ولقد عاش الفقراء في هذا المجتمع الارستوكراسي عيشت ضنك فيعيش فقراء روميت من الصدقات العامت او بالاختلاف الي الاغنياء ومداهنتخم وهذه العيشت كانت ضرباً مستوراً من الشحاذت. ويصبح الفقراء في القري مستعمرين في اراضي كبار الاملاك الذي يعاملونهم معاملت تقرب من معاملت العبيد. وتري الفقراء في المدن صناعاً او مرتزقت ومنزلتهم منزلت المعتقين من العبيد. واذا حسنت حال المدينت يكون لهم نصيب فيما يوزعه الحكام من الصدقات ويدخلون دون اجرت الي مشاهد التمثيل والالعاب والحمامات العموميت وكنت تري في جميع المدن حمامات حارت مولفت من مقاصير للاستحمام ذات احواض تاتيها الحرارت  من موقد جعل تحت الارض. والحمامات في مدينت روميت كمحال الرياضت في المدينت اليونانيت هي مكان اجتماع من لا عمل لهم. بل كانت الحمامات في مدن الرومان اعظم من محال الرياضت عند جيرانهم اليونان ميات من المقاصير علي اختلاف اجناسها فمن مقصورت باردت الي فاترت الي حارت الي صوان للثياب ومقصورت لدلك البدن بالزيت ومحل للمحادثت ومقاصير للرياضت وحدايق يحيط بكل ذلك سور عظيم. وقد شغلت خرايب حمامات كاركالا بالقرب من روميت مساحت عظيمت من الارض.  

العبيد: وياتي تحت طبقت الاحرار الفقراء الطبقت الاخيرت وهي طبقت العبيد الذين هم في بعض البلاد معظم السكان. والسادت من الرومانيين كالشرقيين لعهدنا كانوا يحجبون ان يحيط بهم جمهور من العبيد. ففي البيت الكبير الروماني يعيش ميات العبيد ينقسمون بحسب خدم التي يتولونها فمنهم الموكلون بالفرش وتعهد الاواني الفضيت والاعلاق والتحف ومنهم حفظت للثياب ومنهم وصايف ووصيفات ومنهم القيمون علي المطبخ والحمام ومنهم رييس المتكا ومعاونوه ومنهم عبيد الموكب الذي يرافق سيد البيت وسيدته في الشوارع ومنهم حملت المحفت (المحارت) ومنهم الحوذيون والسواس ومنهم امناء السر والثراء والنساخ والاطباء والمربون والممثلون والموسيقيون وارباب الصناعات من كل صنف لانهم في كل بيت كبير يطحنون الدقيق ويحيكون الصوف وينسجون الثيابي. ومن هولاء العبيد من حبسوا انفسهم في المعامل يصنعون اشياء يبيعها سادتهم ويكون ربحها لهم ومنهم من يوجرهم اصحابهم الي الخارج علي انهم بناوون او بحارت فقد كان لكراسوس خمسمايت عبد من المهندسين. وكل هولاء يدعون عبيد المدن. 

عبيد الريف: كل ملك (تفتيش) كبير يتوفر علي زراعته عصابته من العبيد فهم الحراثون والرعات والكرامون والبستانيون والصيادون ويجعلون شراذم تولف كل شرذمت من عشرت اشخاص. ويلاحظهم وكيل منهم يهيمن عليهم. ويري صاحب الملك ان من دواعي اعجابه ان تخرج ارضه كل شيء فهو لا يبتاع شيياً وكل حاجياته تنبت في ارضه وهذا مما يجعلونه من جملت الثناء علي الاغنياء فصاحب الارض يووي اليه عدداً عظيماً من عبيد الريف كما يسمونهم والملك الروماني اشبه بقريت ويسمي مصيفاً (فيلا) وقد بقي اسمها فاطلق عليه اسم مدينت (فيل) منذ القرون الوسطي وهو الملك الروماني القديم مكبراً.  معاملت العبيد: يعامل العبيد بحسب اخلاق سيدهم فمن السادت المنورين الذين اشتهروا بالانسانيت شيشرون وسينيك وبلين فقد كانوا يطعمون عبيدهم طعاماً جيداً ويحادثونهم وربما اجلسوهم معهم علي موايدهم ويسمحون ان يكون لهم اسرت وثروت صغيرت. وهناك سادت عليالعكس من هولاء عاملوا عبيدهم معاملت الحيوانات وعاقبوهم اشد العقوبات بل ربما قتلوهم لهوي في النفس. والامثلت علي ذلك كثيرت فقد كان فويوس بوليون عيتق اغسطس يطعم السلور البحري (سمك مرينت) في بركته فكسر له احد عبيده انيت علي غير قصد فما هو الا ان القاه في البركت ليكون طعماً لسمكه. 

وصف الفيلسوف سينيك فظايع السادات بهذه العبارت: اذا سعل احد العبيد او عطس خلال المادبت او طرد الذباب متهاوناً او رمي مفتاحاً وسمع له صوت لكلب في  الاقتصاص منه واي كلب فاذا اجاب رافعاً صوته قليلاً ودلت تلاميح وجهه علي سوء خلق ايحق لنا ان نضربه بالسياط؟ وكثيراً ما نبالغ في الضرب ونقطع له عضواً ونقلع سناً. وهكذا راينا الفيلسوف ايبكيت وكان عبداً كسر مولاه ساقه. اما النساء فلم يكن ايضاً علي شيء من الشفقت واليك كيف امتدح ادفيد احدي العقايل قال: مشطوا راسها امامي مرات وما قط غرزت الابت في ذراع العبد الذي يمشطها. 

وما كان الرا ي العام ليحول دون هذه الفظايع فقد مثل جوفنال عقيلت غضبي علي احد عبيدها وهي تقول اصلبوه — واي جريمت اتاها العبد حتي استحق هذا العذاب؟ ما انحسه وهل العبد من البشر؟ وسواء اتي امراً ام لم يات فاني اريد عقابه وامر به وارادتي هي الحجت في هذا الباب. 

اما الشريعت فلم تكن الطف من الاخلاق فكانت في القرن الاول قبل المسيح توجب بان صاحب البيت اذا ذبح يقتل عبيده كلهم به. ولما اريد الغاء هذا القانون خطب ترازيا احد معتبري الفلاسفت في مجلس الشيوخ مطالباً ببقاء هذا القانون. 

وللعبيد مطبق تحت الارض يدخله النور من نوافذ ضيقت بعديت بحيث لا يتيسر الوصول اليها فاذا اتوا ما يغضب ساداتهم يسجنونهم فيه بالليل وفي النهار يبعثون لهم ليشتغلوا مقيدين بسلاسل من حديد ثقيلت. وكثير منهم من وسمت وجوههم بحديدت محمات. 

لم يعرف القدماء المطاحن الميكانيكيت بل كانوا يطحنون الحنطت بمطاحن باليد يديرها العبيد  وكان ذلك من اشق الاعمال يندبون اليها عقوبت لهم في العادت. وكانت المطحنت قديماً مثل محبس (لومان) وقال بلوت: كان يبكي اشقياء العبيد الذين يطعمون البولانتا (سويق من دقيق الذرت) وهناك يرن دوي الاسواط وقعقعت السلاسل والاغلال. وبعد ثلاثت قرون اي في القرن الثاني بعد المسيح وصف القصصي ابوليه داخل مطحنت بقوله: ايها الارباب ما اتعس هولاء المساكين من البشر فقد اسودت جلودهم وتبرقشت من ضرب السياط ولا تستر ابدانهم غير خرق من قميص مدموغت جباههم محلوقت رووسهم مقيدت ارجلهم مشوهت ابدانهم من النيران مقروضت جفونهم من الدخان وقد علاهم غبار الدقيق. 

ولم يكن العبيد يكتبون لذلك لا نعرف ما هو رايهم بانفسهم في معاملت ساداتهم لهم. الا ان الموالي انفسهم كانوا يشعرون بحقد عبيدهم عليهم. ولما انتهي الي بلين لجون ما اصاب احد ارباب الاملاك من ذبحه في حمام بيد عبيده قال ملاحظاً: اصبح كثير من الرومان عرضت لحقد عبيدهم اكثر من حقد الظالمين.  

الشركات: كان في جميع بلاد الامبراطوريت في الشرق اليوناني اكثر من الغرب اللاتيني عدد كبير من الشركات مختلفت الضروب والاشكال. فمنها شركات لارباب الصناعت الواحدت وشركات للممثلين والمصارعين وشركات ادبيت وشركات لاجتماع السكيرين علي الشراب ولبعض هذه الشركات اعضاء من الرجال الاغنياء مقل جمعيات الجبات وكان اعضاوها يلتزمون الاموال الاميريت. ومثل جمعيات التجار الذي يتجرون بين ايطاليا وغاليا ولكن معظم تلك الجمعيات كان مولفاً من صعاليك القوم. 

ولقد طال منع الحكومت الرومانيت لهذه الجمعيات والشركات ثم تسامحت بها حتي اذا كان القرن الثالث اخذت تمد اليها يد مساعدتها ولكن الحكومت لم تمنع قط الجمعيات لدفن الموتي وكانت هذه الجمعيات تتالف من اناس مساكين لا يستطيعون ان يقتنوا ارضاً لتكون لهم قبراً فكانوا يشتركون ويدفعون اقساطاً للحصول علي سرب يكون مشتركاً بينهم ليدفنوا فيه امواتهم. فالمغارت او السرب المعد لدفن الموتي هو عبارت عن بناء مقبب وفيه صفوف كثيرت من المقاصير يجعل في كل واحدت منها رفات ميت ويسمونها برج الحمام بسبب شكلها. 

وعلي هذا كان اعضاء جمعيت الموتي علي ثقت من الحصول علي مدفن لايق بعد موتهم  وقبر دايم لهم علي الدهر وهو ما كان القدماء يحرصون عليه كل الحرص ويسمون هذه الشركات لا باسماء حزن ليلا تكون شوماً بل يسمونها باسماء ارباب ويسمونها شركات الصغار وكان يدخل فيها كثير من العبيد. وتجعل جميع الشركات الا قليلاً تحت حمايت احد الارباب يحميها (مثل جمعيات الاطباء التي اطلقوا عليها اسم اسكولاب) وما كان لكثير من هذه الشركات من غايت الا ان يتعبدوا كلهم جماعت. والحكومت لا تدر الارزاق الا علي المعابد والكهنت وبعض الشعاير الرسميت. وجميع الاديان الاخري كانت منظمت علي هييت جمعيات. ولاهلها صندوقهم وكاهنهم ومصلاهم ومذبحهم وحفلاتهم. وكانت الكنايس النصرانيت اولاً شركات من هذا النوع. 

واهم الشركات شركات ارباب الصناعات فكان منها في عامت المدن حتي ان العواصم كان فيها عدت شركات من نوعها واعضاوها في العادت من ارباب الصناعت الواحدت وتسمي كل شركت باسماء صناعات اعضايها فقد كان في افيز شركت حلاجي الصوف وفي جنيف شركت الملاحين وفي ليون شركت عملت البناء. وتقبل كل شركت في اعضايها اناساً من اهل صناعت اخري. ومن العادت ان يكون لكل شركت عبادت فتعبد رباً وتقيم عيداً للاحتفال ويحملون فيه علمه ودامت هذه العادت في القرون الوسطي في شركات الصناع المسيحيين وهذه  الشركت تقوم بدفن اعضايها متي ماتوا في مدافن لايقت ولكل شركت مديران يختاران من المعلمين ويكونان في العادت وكيلاً وامين صندوق ينتخبهما الاعضاء كلهم الا انه لم يكن لهما ادني سلطت علي ارباب الصناعت وما كان احد يكره احد علي الدخول معهم. 


## الحقوق الرومانيت


دين البيوت: يعبد اعضاء كل اسرت باجمعهم اجدادهم ويجتمعون حول مزار واحد فاربابهم واحدت ولهم وحدهم ان ينظروا اليها ولا يحق لاحد ان يعبد اجداد اسرت غلا اذا كان من فرع اوليك الجدود. ويقام المزار الذي يجعل فيه ارباب البيت في مكان منفرد م الدار لا يقترب منه غريب. والاسرت الرومانيت تختلف كثيراً عن الاسرت الحديثت لان نظامها ديني. 

الزواج: اخذ الزواج الروماني يصير احتفالاً دينياً فيسلم الاب ابنته المخطوبت الي خارج الدار فتحمل في موكب الي دار زوجها ويقدمون لها الماء والنار وهناك يقتسم الزوجان بحضور ارباب الاسرت قطعت من الحلواء معمولت من الحواري وكان يسمي الزواج اذ ذاك  شركت الحلواء. 

وقد اخترع الرومان منذ الزمن الاطول ضرباً من لازواج يسوغ للطبقت الوسطي فقط وهو اما ان يبيع المخطوبت احد اوليايها واقربايها بحضور شهود من قبل زوجها ويصرح هذا بانه ابتاعها علي ان تكون زوجت له وهذا زواج البيع واما ان تجيء الزوج فتساكن زوجها ومتي قضيا سنت معاً يعتبران متزوجين وهذه الزواج بالعادت. 

الرومان كاليونان يرون الزواج فرضاً دينياً والدين يامر بان لا تندثر الاسر. وعند ما يتزوج الروماني يصرح بانه اتخذ زوجته ليكون له منها اولاد. وقد \ لق احد اشراف الاغنياء زوجته وكان يحبها حباً جماً لانه لم يرزق منها اولاد. 

المرات: ليست المرات الرومانيت حرت اصلاً فهي في شبيبتها ملك ابيها يختار لها زوجاً واذا تزوجت يصير امرها بيد بعلها ويقول الفقهاء انها في يده وانها مثل ابنته وبالجملت فللمرات سيد علي الدوام بيده موتها وحياتها. 

ومع هذا لم يعاملوا المرات قط معاملت الرقيق وهي مساويت في المكانت لزوجها ويدعونها ام الاسرت كما يدعون الرجل اباً لاسرت فهي سيدت في البيت كزوجها تسيطر علي النساء الرفيقات فتكلفهن بجميع الاعمال الشاقت كطحن الحب وخبز الخبز وعجنه. وتجلس في قاعت التشريفات من الدار تنسج وتحيك وتوزع الاعمال بين الاماء وتلاحظ الاولاد وتدبير  شوون البيت وليست المرات الرومانيت كالمرات اليوناينت بعيدت عن الرجال بل تتناول الطعام علي المايدت مع زوجها وتستقبل الزايرين وتذهب لتناول الطعام في المدينت وتظهر امام الناس في الحفلات وفي دور التمثيل وامام المحكمت. الا انها في العادت تكون جاهلت اميت وذلك لان الرومانيين لا يهتمون بتعليم بناتهم. واهم صفت يعتبرونها في المرات ان تكون زاهدت فاذا ماتت يكتبون علي قبرها اشارت الي مدحها: انها التزمت بيتها ولم تخرج منه وغزلت الصوف. 

الاولاد: الولد الروماني لابيه بمثابت ملك له وللوالد الحق في ان يعرضه في الشارع فاذا اخذه يربيه في بيته اولاً والبنات يبقين في البلاد ريثما يتزوجن وهن يغزلن ويحكن تحت ملاحظت امهاتهن والبنون يعملون في الحقول مع ابايهم ويتمرنون علي استعمال السلاح. 

ليس الرومان شعباً مفنناً في الصناعات وغايت امانيهم ان يعرف ابناوهم القراءت والكتابت  والحساب وهم لا يطلبون علي ذلك مزيداً فلا يعلمونهم الموسيقي ولا الشعر ويلقنونهم القناعت والصمت والحشمت في ماتيهم والطاعت في منازعهم. 

ابو العايلت: ان من يطلق عليه اسم سيد البيت يدعوه الرومان ابا الاسرت فابو الاسرت مالك للاملاك وكاهن في عبادت الاجداد وسلطان الاسرت فهو الحاكم المتحكم في بيته يحق له ان يطلق زوجته ويطرد ابناءه وان يبيعهم ويزوجهم بدون ان ياخذ رايهم. ويحق له ان يستاثر بما يملكونه لنفسه بل وكل ما تحمله اليه زوجه وكل ما يكسبه اولاده. اذ لا يسوغ للمرات ولا لاولادها ان يملكوا شيياً وبالجملت فبيده حياتهم ومماتهم اي انه قاضيهم الوحيد وان ارتكبوا جريمت فرب الاسرت يحكم عليهم لا الحاكم. 

اصدر مجلس الشيوخ ١٨٦ الروماني امره ذات يوم باعدام جميع من اشتركوا في الاحتفال بعبدت باخوس فنفذ الحكم علي الرجال اما النساء اللايي اشتركن في الحفلت مع المجرمين فعمد المجلس الي اباء الاسرات في امرهن وهم الذين اعدموا نسايهم وبناتهم وكان الشيخ كاتون يقول: ان الزوج قاضي امراته له ان يعمل بها ما يشاء فاذا ارتكبت غلطاً يعاقبها واذا تناولت الخمر يحكم عليها بالاعدام واذا خانت يقتلها ولما كان كاتالينا يكيد المكايد لمجلس الشيوخ لاحظ احدهم ان ابنه اشترك في المديت فاوقفه وحاكمه فحكم عليه بالموت. وتدوم سلطت ابي السرت بدوام حياته والابن يخلص من عبوديته له حتي انه اذا اصبح قنصلاً يظل خاضعاً لسلطت ابيه. ومتي مات الاب يصبح الاولاد اصحاب بيوت اما امراته فلا تكون حرت اصلاً بل تكون تحت سيطرت وريث زوجها بل تخضع لابنها نفسه. 

التملك: كانت الثروت في القرون الاولي لروميت عبارت عن ماشيت وعبيد خصوصاً واللفظ الذي دل بعد علي الدراهم معناه قطع ويسمي المالك رب الاسرت. ومن المحتمل  ان الارض لم تكن تنتقل بالارث لان لفظت ارث عندهم تدل علي ارض مساحتها فدانان وهو المكان الذي يكفي لانشاء بيت وحديقت. ولم يلبث الرومانيون ان قبلوا عادت اعتبار المالك لحقل صاحباً له وعنديذ وضع حق التملك للماشيت والعبيد والاراضي والبيوت وكانوا يعرفونه بانه حق الانتفاع والتخريب (الاستعمال وسوء الاستعمال). 

ثم صار لهذا الحق ان يتناول كل شيء من الحاجات والاثاث والدراهم والعقود والديون وحقوق الاستمتاع. ويجب علي من اراد ان يملك شيياً ان يملكه علي الصورت التي عينتها  العادت. واليك مثلاً كيف يجري صفقت المبيع: يضع البايع امام خمست من الوطنيين ينوبون عن مجمع ومعهم سادس يمسك الميزان بيديه قطعت من النحاس في هذا الميزان تعادل ثمن المبيع. فاذا كان هذا حيواناً او عبداً يمسكه البايع بيده ويقول: هذا لي بموجب القانون الروماني ابتعته بهذا النحاس الموزون وزناً حسناً. 

ثم ابتدعوا طرقاً اسهل لنقل الملك من يد الي يد فصاروا يكتفون بدفع المبيع الي المبتاع. وهذه الطرق لا تملك تمليكاً رسمياً بل يكون المقتني للملك متمتعاً به ولكن هذا التمتع يخوله نفس الحقوق كما لو كان مالكاً رسمياً له. 

ولصاحب الملك الحق في ان يعطي املاكه من بعده لمن يشاء واذا لم يوص بشيء من هذا القبيل يقتسم اولاده ثروته واذا اراد ان يغير نظام الوراثت يكتب وصيته. وكان يجري ذلك بمحفل امام مجلس الامت زمناً طويلاً ثم اصطلحوا علي صورت متكلفت في البيع كان يبيع المالك ماله لمن يريد ان يجعله وريثاً له وانتهت الحال بان اصبحوا يكتفون بوصيت مسطورت وكان يحق لصاحب الملك خلال القرون الاولي ان يوصي لمن يشاء وان لا يترك شيياً لاولاده ثم اكره القضات اباء الاسر بالتدريج علي ان يوصوا لكل واحد من اولادهم بقسم من ثروتهم فاخذ ينال كل ولد قسماً من الارث. 

الواح الوصايا ال اثنتا عشرت : لم يكن عند الرومان في مبدا امرهم كساير الشعوب القديمت شرايع مكتوبت بل كانوا يجرون علي عادات الاجداد اي ان كل جيل يجري في كل شان من شوونه كما جري السجيل السالف. وقد سن حوالي سنت ٤٥٠ عشرت حكام منتخبين شرايع كتبوها في اثنتي عشرت لوحت من الحجر. وكانت هذه شريعت ال اثنتي عشرت لوحت انشيت احكاماً موجزت شديدت وقطعيت وما هي الا تفنين جاف قاس مثل الشعب النصف البربري الذي وضع له. فبموجب هذه الشريعت يعاقب الساحر اذا تلا كلمات سحريت ومر علي حقله بغلت جاره. واليك حكم هذا القانون في المدين الذي لم يودي ما عليه من دين: اذا لم يدفع يرفع امره الي القضاء واذا عاقه المرض او السن عن الحضور يركب حصاناً او  محفت وتهل ثلاثين يومً فاذا لم يوف ما عليه يربطه الداين بسيور او سلاسل وزنها ١٥ لبرت وبعد ستين يوماً يبيعه فيما وراء نهر التيبر وللداينين اذا تعددوا ان يقطعوا المدين ارباً ارباً ولا غبن اذا قطعوا منه قليلاً او كثيراً. قال شيشرون كانت شريعت ال اثنتي عشرت لوحت  منبع التقنين الروماني باسره وكان الاولاد في المدارس يستظهرونها بعد اربعت قرون من وضعها. 

الاشارات في الدعاوي: لا يكفي بموجب هذا القانون الروماني القديم اتفاق الاشخاص في مسايل البيع والشراء والارث فلا يكفي لاجل اخذ حكم المحكمت الرومانيت ان يعرض الانسان قضيت بل يجب عليه ان يلفظ عدت كلمات ويقوم ببعض اشارات تقضي بها العادت وكل قضيت تقام امام المحكمت يجري تمثيلها بالاشارات. فللمطالبت بشيء يمسكه المدعي بيده وللاحتجاج علي جار رفع حايطه علي جاره يرمون بحجر علي الحايط. وهاك ما يجري اذا اختلف اثنان في ملكيت حقل. ياخذ الخصمان بايديهما كانهما يريدان ان يتضاربا ثم يفترقان. ويقول كل منهما: اصرح بان هذا الحقل لي بموجب حقوق الرمانيين فانا ادعوك باسم محكمت القاضي الي مكان الحقل ليفصل فيه بيننا فيامرهما القاضي ان يذهبا الي الحقل قايلاً لهما: اذهبا فهذا طريقكما امام الشهود الحاضرين. فيخطوا المتخاصمان بضع خطوات كانهما ذهبا وفي ذلك رمز الي ذهابهما. فيقول لهما احد الشهود: ارجعا. وبذلك اشارت الي انهما ذهبا الي الحقل فيقدم كل من الخصمين مدرت من التراب وهي اشارت للحقل. وهكذا تبدا الدعوي وعنديذ يستمع القاضي للمتخاصمين. والرومانيون كساير الشعوب القديمت لا يحسنون فهم غير ما يقع تحت انظارهم فبالماديات يتمثلون الحق الذي لا يري. 

ولقد كان الرومان يحترمون هذه الاشكال القديمت من الاحكانم من وراء الغايت فكانوا في القضاء كما هم في الدين يطيعون نص القانون دون ان يهتموا بالبحث عن معناه وعندهم ان كل دستور مقدس تجب المبالغت في تنفيذه ومن الحكم الجاريت في قضاياهم ان كل ما يفوه به اللسان يكون حقاً. فاذا غلط صاحب الدعوي في ايراد مدعاه يخسر قضيته واذا اقام رجل قضيته علي جاره لانه قطع له كرمت يجب ان تكون الصورت التي يوردها امام المحكمت حاويت لكلمت (شجرت) فاذا استعاض عنها بكلمت (كرم) لا يحكم له. 

واحترام هذه المراسيم علي اطلاقها فتح للرومانيين سبيل الوفاق الغريب في امور كثيرت فالشريعت تقول ان الاب اذا اباع ابنه ثلاث مرات يحرر الولد من سلطت ابيه ومتي اراد روماني تحرير ابنه يبيعه ثلاث مرات متواليت وهذا العمل المضحك في بيعه يكفي  لتحريره.  

وكانت الشريعت تقضي قبل البداءت بحرب ان يرسل مناد ينادي بها علي تخوم العدو. ولما ارادت روميت اعلان الحرب علي بيروس ملك ابير الذي كانت مملكته في عبر الادرياتيك رات الحكومت الرومانيت القيام بهذه المصطلحات ان يبتاع احد رعايا بيروس وربما كان من الابقين من الجنديت حقلاً من روميت فاوهموا بان هذا الحقل اصبح ارضاً من بلاد ابير وراح المنادي يلقي فيها حربت ويدعوا فيها للحرب علناً. وكان الرومانيون مثل جميع الامم الفتيت يعتقدون باطلاً ان للمراسيم المقدست فضيلت سحريت. 

الفقه: كانت شريعت ال اثنتي عشرت لوحت والشرايع التي وضعت بعد موجزت ناقصت فكانت تعرض مسايل كثيرت لا حل لها في قانون من القوانين الموضوعت. ففي مثل هذه الاحوال الصعبت كانت العادت متبعت ان يعمد الي الاخذ براي بعض اشخاص اشتهروا بمعرفتهم في مسايل الحقوق. وكانوا من اهل الاعتبار ومنهم قناصل قدماء او احبار فيكتبون اراءهم كتابت وتسمي فتاويهم اجوبت العقلاء. ومن العادت ان يكون لهذه الاجوبت شان وقيمت لان اصحابها الحكماء علي جانب من الاعتبار والحرمت. وقد زاد الامبراطور اغسطس بان عين بعض هولاء الحكماء وقرر ان تكون اجوبتهم قانوناً يعمل به. وعلي هذا صار الحقوق علماً وعلماء الحقوق او الفقهاء المشرعون يضعون القواعد الجديدت التي اصبحت ساريت فنشا بذلك علم الفقه. 

امر القاضي: دعت الحال في روميت الي نصب حاكم اعلي لينفذ قواعد الحقوق المقدست وللقنصل او القاضي فقط ان يديرا شوون محكمت او يحقان الحقوق. واذ كان القناصل يعنون بقيادت الجيش فهم يعهدون في العادت بالنظر في الحقوق الي القضات. وكان في روميت قاضيان حاكمان علي الاقل يبفصل احدهما في المسايل التي تحدث بين الوطنيين ويسمي قاضي المدينت وينظر الاخر في الدعاوي التي تنشا بين الوطنيين والاجانب ويسمي قاضي الاجانب وهناك محكمتان لان الغريب لا يحاكم امام محكمت الوطنيين. 

وهذا القاضيان بالنظر لما لهما من السلطت المطلقت يفصلان القضايا علي ما يتراءي لهما. بل ان قاضي الاجانب لم يكن مقيداً بقانون لان الشرايع الرومانيت لم توضع غلا للوطنيين الرومانيين. ولما كان كل قاض يتولي منصبه في القضاء سنت واحدت فهو يكتب عند دخوله  امراً يبين فيه القواعد التي ينوي اتباعها في الاحكام ويسمون هذا الامر امر القاضي. وبعد سنت عندما تنتهي مدت القاضي يسقط قانونه فيحق لخلفه ان يسن قانوناً مخالفاً لقانون سلفه جملت واحدت ولكن جرت العادت ان يحتفظ كل قاضي بما صدر عن اسلافه من الاوامر فيدخل فيها بعض التبديلات ويضيف اليها بعض الزيادات. وهكذا تجمعت اوامر القضات  قروناً ثم انشا الامبراطور هاردن في القرن الثاني براءت القاضي وجعلها قانوناً مرعي الاجراء. 

واذا كان هناك محكمتان منفصلتان احداهما عن الاخري وضعت قاعدتان متباينتان وقانونان مختلفان فتتالف من القواعد المتبعت التي يجري عليها قاضي المدينت في مسايل الوطنيين الحقوق المدنيت اي حقوق المدينت ومن القواعد التي يجري عليها قاضي الاجانب تتالف حقوق الناس اي الشعوب (الغريبت عن روميت) فادرك القوم اذ ذاك ان عدل هذه القواعد في الحقوق وابسطها واعقلها وبالاجمال افضلها الحقوق الاجنبيت وان حقوق الوطنيين الماخوذت ضمن قواعد محصورت عن قدماء الرومان كان فيها خشونت وقواعد بربريت. اما حقوق الناس (الاجانب) فكان اساسها علي العكس عادات التجار وعادات اناس من بلاد مختلفت نزلوا روميت وهي عادات سالمت من كل شايبت ووهم وطني اخذت بكرور الايام واقرها الاختبار قروناً كثيرت. وراي القوم كيف كانت الحقوق القديمت مخالفت للعقل. فقد جاء في بعض الامثال الرومانيت ان الحق الناصع هو الذي تفضه سلطت عليا ظالمت وعلي هذا انشا قضات الوطنيين نفس القواعد التي كان قاضي الاجانب يجري عليها في محكمته. 

مثال ذلك ان القانون الروماني يقضي ان يرث الاقارب من الذكور فقد الا ان القاضي دعا الاقارب من النساء ان يشتركن في الارث. ويقضي القانون القديم بان لا يكون المرء صاحب ملك الا اذا قام بالاحتفال في المبيع فاعترف القاضي بانه يكفي المبتاع ان ينقد البايع ثمن ما ابتاعه وان يضع يده علي الملك حتي يعد مالكاً — وانت تري ان حقوق الاجانب تغلبت علي الحقوق المدنيت وابطلتها. 

القانون المسطر: انشيت الحقوق الرومانيت علي عهد الامبراطرت خاصت فاصدر الامبراطرت الانطونيون كثيراً من الاوامر واللوايح وكانت هذه رسايل تصدر عن الامبراطور جواباً  عن الموظفين الذين يستطلعون طلع ارايهم فيساعدهم علي القيام بهذا الاصلاح القضايي اناس من المتشرعين عندهم وظل بعض المشرعين في اوايل القرن الثالث زمن من حسنت سيرتهم او ساءت من الامبراطرت يضعون القوانين الجديدت في الحقوق ويصلحون ما وجدوه منها قديماً ومن اشهرهم بابنين واوليين ومودوستين وبولس فان تاليفهم هي التي كانت اساساً للحقوق الرومانيت بعد. 

وهذه الحقوق التي نظمت في القرن الثالث لا شبهت بينها وبين الحقوق الرومانيت القديمت بحال من الاحوال اذ القديمت لمن تكن ترحم الضعفاء فاقتبس المتشرعون افكار فلاسفت اليونان  ولا سيما الرواقيين منهم وذهبوا الي الحريت حق طبيعي لكل من يولد حراً اي ان العبوديت مخالفت للطبيعت ولذلك راوا انه يحق للعبد ان يطلب انصافه حتي من سيده وان هذا اذا قتل عبده يجب ان يعاقب عقاب القاتل وكذلك حموا الولد من ظلم ابيه. 

وهذا القانون الجديد هو الذي سموه بعد بالقانون المسطور وهو الحقيقت في قانون جروا فيه مع الفلسفت علي نحو ما يامر به العقل الناس كافت ولذا لم يبق في اثر للقانون الجاير المعروف بقانون ال اثنتي عشرت لوحت. فليس القانون الروماني الذي حكمت به بلاد الامبراطوريت باسرها زمناً طويلاً ذاك القانون الذي لم يبرح بعضه داخلاً في قوانيننا بل هو قانون قدماء الرومان وضع بحسب عادات جميع الشعوب القديمت ونسج فيه علي مثال الحكم الماثورت عن حكماء اليونان ثم مزج كل ذلك مزيجاً واحداً وكتبه اناس من الحكماء والفقهاء الرومانيين قروناً طويلت. 


## النصرانيت


تعليم المسيح (عليه السلام): كان الاسراييليون ينتظرون المسيح من نسل داود ملكاً لهم ومخلصاً فظهر عيسي في الناصرت في ولايت صغري في الشمال اسمها الجليل لا تكاد نعرف بانها يهوديت. ولد من اسرت وضيعت تحترف بالنجارت. فسماه اتباعه من الروم المسيح اي الممسوح يعنون الملك الممسوح بالزيت المقدس كما دعي السيد والرب المخلص. كلنا نعرف الديانت المسيحيت. فيكفي اذاً ان نبين ما هي التعاليم الجديدت التي نشرتها في العالم. فقد اوصي المسيح اولاً بالمحبت فقال: انك تحب الرب الهك من كل جوارحك وفكرك وستحب قريبك كما تحب نفسك فجماع الشريعت وتعاليم الانبياء داخلت في هاتين الوصيتين.  فمن الواجب محبت الغير واسعافهم ومتي قضي الله بين عباده ويجعل علي يمينه من اطعموا الجياع وسقوا العطاش وكسوا العرات. ويقول المسيح لمن يريد ابتاعه اولاً: اذهب فبع مالك وادفعه للفقراء ولقد كان القدماء يعتبرون الشريف والغني والشجاع هو الرجل الصالح الا ان هذا الاسم تغير معناه منذ جاء المسيح فاصبح الرجل الصالح هو الذي يحب غيره. فعمل الخير هو محبت الغير والسعي في نفعهم. والاحسان (وهو باللاتينيت مرادف للحب) اساس التقوي. وغدت لفظت محب مرادفت للفظت محسن. وضع المسيح تعليمه في الاحسان بدلاً من التعليم الاسراييلي القديم في الانتقام فقال: عرفتم بانه قيل العين بالعين والسن بالسن اما الان فاقول لكم اذا ضربكم احد علي خدكم الايمن فقدموا له الايسر. وقيل احبوا بعضكم وابغضوا عدوكم اما انا فاقول لكم احبوا اعداءكم وافعلوا الخير مع من يبغضونكم وباركوا لمن يضطهدونكم لتكونوا ابناء ابيكم الذي في السماء الذي ينزل المطر علي العادلين والظالمين.  حتي ان المسيح وهو علي الصليب استغفر لجلاديه فقال: اعف عنهم يا رب فانهم لا يعرفون ما هم فاعلون. 

احب المسيح الناس قاطبت ومات لا من اجل شعب واحد بل من اجل الانسانيت كلها. وما قط ميز بين الاشخاص فكلهم سواء امام الله. ولقد كانت الاديان القديمت حتي دين اسراييل دين شعب يحتفظ به ويكتمه بعنايت احتفاظه بكنز ثمين دون ان تحدثه نفسه في تبليغه شعباً اخر فقال المسيح لتلاميذه اذهبوا اذاً وعلموا جميع الامم. 

وبعد ذلك قام بولس احد الحواريين وقرر تعليم المساوات النصرانيت بقوله: لم يبق اولون ولا اخرون كما لم يبق روم ولا يهود ولا مطهرون ولا قلف ولا برابرت ولا عبيد ولا احرار فقد اصبح المسيح هو الكل في الكل. 

كان القدماء يذهبون الي ان الثروت تعلي شان الانسان وينظرون الي ان الكبر عاطفت شريفت فقال المسيح: طوبي للفقراء فان لهم ملكوت السموات من لم يتنازل عما يملكه لا يكون تلميذاً لي حتي انه هو ايضاً كان ينتقل من مدينت الي مدينت ولا سبد له ولا لبد وعندما كان تلاميذه يهتمون للمستقبل كان يقول لهم: لا تقلقوا لما تاكلون ولا لما تلبسون والقوا بانظاركم الي الطيور في السماء فهي لا تزرع ولا تحصد ومع هذا فان اباكم السماوي متكفل برزقها. 

فعلي المسيحي ان يحتقر الثروت وان يشتد في الازدراء بالعظمت. كان تلاميذه يتنازعون  ذات يوم فيمن يكون له المقام الاول في السماء فقال: ان اعظمكم هو الذي يخدم غيره لان من يرتفع يسقط ومن يسقط يرتفع وما زال البابا الي اليوم وهو خليفت القديس بولس يدعي بخادم خدمت المولي. كان المسيح يوثر ان يجتذب اليه المساكين والمرضي والنساء والاولاد بل والضعاف والمحرومين واختار حواريه من عامت الناس وكان يكرر علي مسامعهم تلطفوا والينو قلوبكم. 

ملكوت الله: كان المسيح يقول انه جاء الي الارض ليوسس ملكوت الله. فظن اعداوه انه طامع في ملك وعندما صلب كتبت علي صليبه هذه العبارت: يسوع الناصرت ملك اليهود وهذا كان خلاف ما يقصده. فقد صرح المسيح نفسه بان ملكوتي ليس في هذا الارض فلم يجيء ليقلب الحكومات ولا ليصلح المجتمع واجاب من ساله فيما اذا كان يجب اداء الجزيت للرومانيين بقوله: ادفع لقيصر ما لقيصر واد ما لله لله. ولذا رضي المسيح بما راه موجوداً وعمل علي تهذيب نفسه وتكميلها لا علي اصلاح المجتمع. 

ولاجل ان يفوز المسيحي بمرضات الله ويكون اهلاً لبلوغ ملكوته لا يقتضي له ان يقدم  النذور ويقف عند حد ما رسمته الشريعت كما فعل الفريسيون اليهود او عبدت الارباب القديمت فان المتعبدين الحقيقيين يعبدون اباهم بالفكر وبالحقيقت وكلمت المسيح هي جماع ادابهم وهي: كونوا كاملين مثل ايكم الذي في السموات فانه كامل. 

الحواريون — عهد الي ال اثني عشر حوارياً الذين كانوا ملتفين حول المسيح ان يبشروا بتعاتليمه في الامم باسرها. فدعوا بالحواريين المرسلين) سكُن معظمهم القدس ودعوا الي ديننهم فقي ارض اليهوديت. زكان المنتصرت الاول من الاسراييليين. 

وكان شاول اول من دان بالنصرانيت وخف يحمل تعاليم هذا الي امم الشرق فقضي بولس (هو الاسم الذي اتخذه) حياته يطوف المدن اليونانيت في اسيا الصغري وبلاد اليونان ومكدونيت داعياً الي الدين الجديد لا الاسراييليين فقط بل ابناء الامم الاخري قايلاً كنتم فيما سبق بدون المسيح بعيدين عن المحالفات والوعود وها قد التام شملكم بدم المسيح لانه هو لا يميز بين الشعبين وينظر اليهما كانهما شعب واحد . ولم يعد من حاجت ان يكون المرء اسراييلياً حتي ينتحل النصرانيت فان الامم الاخري التي نبذتها شريعت موسي قد تقاربت فيما بينها بفضل شريعت المسيح. وهذا الامتزاج هو بصنع القديس بولس ولذا سمي رسول  الامم. 

كان المنتحلون للنصرانيت بادي بدءٍ من يونان اسيا الصغري ثم تنصر كثيرون في جميع المدن الكبري واتي زمن طويل والطايفت المسيحيت في روميت ايضاً مولفت من ابناء يونان. فاتنتشر دين المسيح اولاً ببطء علي نحو ما بشر بذلك المسيح بقوله: يشبه ملوك الله حبت من الخردل فهي اصغر الحبوب ومع هذا يييينبت منها نبات اطول من جميع البقول فتودي طيور السماء الي ظلها. 

الكنيست الاصليت — كان المسيحيوين في جميع البلاد التي نزلوها يجتمعون للصلات جماعت وانشاد اماديح المولي وللاحتفال بالعشاء السري وهي اكلت يتناولونها بالاشتراك تذكاراً الاخر اكلت للمسيح وتسمي اجتماعاتهم الكنيست (المجلس). 

ومن العادت ان يعامل المسيحيون في كنيست واحدت بعضهم بعضاً معاملت الاخوت وياتون بالعطايا لينفقوها علي الارامل والفقراء والمرضي. واكثر رجالهم احتراماً بينهم الرهبان ومعني ذلك القدماء يديرون شوون الطايفت ويقومون بالفروض الدينيت. ويتولي اخرون النظر في املاك الطايفت وكانوا يدعون الشمامست (الملاحظون) ثم كثرت اعمال الكنيست حتي انقسم سواد المسيحيين الي فرقتين احداهما جماعت المكلفينت بالنظر في وظايف الطايفت وسموهم رجال الكهنوت (اي خدمت الرب) والباقون المومنين سموهم العامت (العلمانيين)  

كان لكل مدينت كنيست مستقلت فيقولون كنيست انطاكيت وكنيست كورنت وكنيست روميت وكلها في الحقيقت كنيست واحدت وهي كنيست المسيح حيث كان يربط الجميع الاعتقاد بايمان واحد. فالاعتقاد العام او الكاثوليكي كان هو المعول عليه دون سواه اما الاراء الخاصت (الهرطقات والالحاد) فكان يحكم عليها بانها اوهام واغلاط. 

وبقي الكتاب المقدس عند اليهود اي العهد القديم مقدساً عند المسيحيين وصار لهولاء كتب اخري جمعتها الكنيست في مصحف واحد وسمتها العهد الجديد. فالاناجيل ال اربعت تقص حيات المسيح والبشارت لما حمله من السلام واعمال المرسل تذكر كيف انتشرت هذه البشارت في العالم. ورسايل الرسل هي رسايل ارسلها الحواريون الي مسيحي العهد الاول والابوكاليبسيس (رويا القديس يوحنا الانجيلي او الجليان) هو ما اوحاه  القديس يوحنا الي ال سبع كنايس في اسيا. كتبت جميع كتابات العهد الجديد باليونانيت وهي اللغت التي كانت لغت المسيحيين الي اواخر القرن الثاني وقد انتشر بين المسيحيين كثير من الكتب زعموا انها مقدست فرفضتها الكنيست كلها وسموها بالمزورت. 

الاضطهادات — اضطهدت الديانت المسيحيت منذ ظهورها فكان اليهود اعداءها الاول واضطروا الحاكم الروماني في بلادهم الي صلب المسيح ورجموا القديس اتين (الشهيد الاول) واشتدوا في طلب القديس بولس وكادوا يقتلونه ثم وقع الاضطهاد علي النصرانيت من الرومان فان هولاء كانوا يتسامحون مع جميع الاديان لان عبدت اوزيريس وميترا والربت الصالحت كانوا يعترفون بالاديان الرومانيت مع اربابهم الا ان المسيحيت عبدت الله الحي كانوا يزدرون بالمعبودات الصغيرت القديمت بل ان الجريمت الكبري التي تعد علي المسيحيين في نظر الرومانيين انهم كانوا يابون عبادت الامبراطور كما يعبدوا رب وان يحرقوا البخور علي مذبح ربت روميت. 

وقد اصدر الكثير من الاباطرت اوامر الي ولاتهم يامرونهم بالقبض علي المسيحيين واعدامهم. وقد كتب بلين وكان والياً في اسيا الي الامبراطور تراجان كتاباً يدل علي الطريقت التي كان يعامل بها المسيحيون قال: جربت الان مع من اتهموا بانهم نصاري علي الطريقت الاتيت وهي ان اسالهم عما اذا كانوا مسحيين فاذا اقروا اعيد عليهم السوال ثانيت وثالثت مهدداً اياهم بالقتل فان اصروا انفذ عقوبت الاعدام عليهم مقتنعاً بان غلطهم الذين يعترفون به مهما كانت فظاعته وان عنادهم الشديد وعدم طاعتهم يستحقان العقوبت. 

وقد وجهت الشكوي الي كثيرين بكتب لم تذيل باسماء اصحابها فانكروا بانهم نصاري وكرروا الصلات علي الارباب الذين ذكرت اسماءهما امامهم وقدموا الخمر والبخور لتمثال  اتيت به عمداً مع تماثيل الارباب بل انهم شتموا المسيح. ويقال ان من الصعب اكراه النصاري الحقيقي. ومنهم من اعترفوا بانهم نصاري ولكنه كانوا يثبتون بان جريمتهم وخطاهم محصوران في انهم اجتمعوا بضعت ايام قبل طلوع الشمس علي عبادت المسيح علي انه رب وعلي انشاد الاناشيد اكراماً له وتعاهدوا بينهم مقسمين علي الايمانيات لا علي ارتكاب جريمت بل علي ان لا يسرقوا ولا يقتلوا ولا يزنوا ويوفوا بوعودهم. ورايت من الضرورت للوقوف علي الحقيقيت ان اعذب امراتين امتين  دعوهما خادمتي الكنيست بيد اني لم اقف علي شيء اللهم الا ما كان من خرافت سخيفت مبالغ فيها. 

وعلي هذا فقد كانت الحكومت هي المضطهدت الا ان العامت في المدن الكبيرت كانوا اكثر اضطهاداً للمسيحيين فلم يكونوا يتسامحون مع هولاء الذين يعبدون اله اخر غير اربابهم ويحتقر هذه الارباب. وكنت تسمع القوم اذا وقع قحط ومجاعت ووباء يهتفون هتافهم الذي اشتهر امره النصاري للاسود والشعب يكره الحكام علي البحث عن المسيحيين ومطاردتهم. 

الشهداء — هلك الوف من المسيحيين في خلال قرنين ونصف نالهم فيها الاضطهاد في طول المملكت الرومانيت وعرضها وكان الهالكون من كل سن وجنس وطبقت. فالوطنيين الرومانيين تضرب اعناقهم كما جري للقديس بولس والباقون يصلبون ويحرقون وكثيراً ما يلقون للوحوش الكاسرت تنهشهم. واذا ابقوا عليهم يبعثون بهم الي الاعمال الشاقت في المناجم وكثيراً ما كانوا يبالغون في عقاب النصاري بايجاد وسايل لاهلاكهم من كل نوع. ففي المقتلت العظمي التي وقعت في ليون سنت ١٧٧ اخذ المسيحيون بعد ان عذبوا وسجنوا في مطبق ضيق الي الملعب فاخذت الحيوانات الكاسرت تمزق اوصالهم ولا تقتلهم ثم اجلسوهم علي كراسي من حديد محمات بالنار. واذ قاومت فتات من الاماء اسمها بلاندين ان تعذب علي هذه الصورت جعلوها في شبكت ووضعوها امام ثور غضبان. 

وكان المسيحيون يتلقون بسرور هذا التعذيب الذي يفتح لهم ابواب السموات ويرون فيه وسيلت الي الاستشهاد علناً في حب المسيح ولذلك كانوا يسمون انفسهم بالشهداء اي الشهود لا بالمنكوبين وعقوبتهم شهادت. بل انهم كانوا ينظرون الي تعذيبهم نظرت نظرهم الي قتال الالعاب الاولمبيت ويرون انهم كالمصارع الظافر ينالون الفخار والتاج. وما برحوا حتي اليوم يحتفلون بعيد الشهداء واعيادهم موافقت للايام التي قتلوا فيها وكثيراً ما كان احد من  يحضرون تعذيب احد الشهداء يكتب قصته وكيفيت توقيفه واستنطاقه وتعذيبه وعقوبته وهذه الكتابات علي اختصارها طافحت بالعبرت وكانت تسمي اعمال الشهداء وتنتشر حتي بين الطوايف البعيدت من اقصي المملكت الي اقصاها وما هي الي مرددت المجد الذي احرزه المعترفون بالايمان الصحيح وداعيت الي الترغيب في الجري علي مثالهم. 

ولقد حدا حب الشهادت بالوف المسيحيين بان يعلنوا امرهم بانفسهم ويطالبون بالحكم عليهم  وامر احد حكام اسيا ذات يوم بالقاء القبض علي بعض مسيحيين فجاء جميع منتصرت المدينت يتقدمون للمحكمت طالبين اليها محاكمتهم. فاستشاط الوالي غضباً فقتل بعضهم وطر الاخرين قايلاً: ارجعوا ايها الاسافل ان كنتم تحرصون كثيراً علي الموت فهل عندكم قبور تسعكم وحبال تقيدكم. وكان بعض المسيحيين يدخلون المعابد ويقلبون فيها اصنام الارباب ليكونوا علي ثقت انهم يشنقون حتي قضت الحال ان تمنع الكنيست مرات تعرض النصاري لنيل الشهادت. 

الدياميس — كان المسيحيون ينكرون العادت القديمت في احراق الموتي فاخذوا يدفنون موتاهم كاليهود في نواويس بعد ان يكفنوهم في اكفان فاحتاجوا الي قبور. واذا كانت الارض غاليت الثمن جداً نزل المسيحيون الي تحت الارض وحفروا في الارض الرخوت التي كانت روميت قايمت عليها دهاليز طويلت وغرف ارضيت وهناك كان المسيحيون في مقاصير حفروها علي طول الحواجز يدفنون موتاهم واذا اخذ كل جيل يحتفر لنفسه دهاليز جديدت صارت مع الزمن مدينت ارضيت سموها الدياميس. ومثل هذه الدياميس كان نابولي وميلان والاسكندريت الا ان اشهرها كان في روميت. وقد فتحت في ايامنا فراوا فيها الوفاً من القبور والكتابات النصرانيت وباكتشاف هذا العالم المدفون تحت الارض نشا فرع جديد من فروع العلوم التاريخيت وهو علم الكتابات والاثار النصرانيت. وقد شوهد ان قاعات المدافن في الدياميس منقوشت برسوم بسيطت وصور ولكنها تمثل مشاهد واحدت الا قليلاً وهي ان تصور المومنين من المسيحيين في الصلات او الراعي الصالح وهو رمز للمسيح. وكانت بعض هذه القاعات اشبه بالمعابد وفيها دفنوا جثث القديسين الشهداء والمومنين الذين رغبوا في ان يدفنوا في جوارهم وكانوا ياتون كل سنت لتناول الاسرار. وكثيراً ما التجا المسيحيون في روميت خلال اضطهادات القرن الثالث الي هذه الكنايس الارضيت للقيام بصلواتهم او للفرار من الطلب عليهم. 


## قسطنطين قسطنيطين


تغلب النصرانيت — مضي القرنان الاولان للميلاد والمسيحيون ضعاف الشان في  الامبراطوريت الرومانيت وجمهورهم من السوقت والعملت والعبيد المعتقين والعبيد ممن يضعون في غمار الناس بالمدن الكبري وقد مضي زمن والطبقت العاليت تنكر وجودهم حتي  ان سويتون في القرن الثاني لما تكلم في تاريخ القياصرت علي المسيح قال انه رجل اسمه كريستوس يلقي الاضطراب بين سكان روميت. ولما اخذ الاغنياء والادباء يعنون بامر الدين الجديد لم يكن ذلك منهم الا ليهزووا به ولا يذكرونه الا انه دين فقراء وجهلت. واذ جاء النصرانيت لمساكين هذا العالم بان وعدتهم الجزاء عن هذه الحيات في الاخرت كثر اشياعها والقايلون بالتدين بها ولم تحل الاضطهادات دون انتشارها بل قوتها وبعثت كلمتها فقد كان المسيحيون يقولون بان دم الشهداء بذر للمسيحيين ولقد ظل الاهتداء الي النصرانيت ينتشر خلال القرن الثالث كله بين رجال الاسرات الكبيرت لا بين الفقراء فقط وما جاءت اوايل القرن الرابع الا وقد اصبح الشرق كله اي البلاد التي تتكلم باليونانيت مسيحياً باسره. 

وكانت هيلانت ام الامبراطور قسطنطين مسيحيت فجعلتها الكنيست في مصاف القديسات ولما زحف هذا الامبراطور علي مزاحمه ملك روميت وصغ علي علمه شارت الصليب وشعار المسيح وكانت الغلبت التي كتبت له غلبت للنصرانيت فسمح للنصاري ان يقوموا بشعاير دينهم دون ان يعارضهم احد بامره الصادر سنت ٣١٣ ثم اخذ يعطف عليهم جهاراً. ومع هذا لم يتخل عن الدين القديم (الوثنيت) فحينناً كنت تراه يراس مجلس اساقفت المسيحيين كان يلقب بلقب الحبر الاعظم ويحمل علي خوذته مسماراً من الصليب الحقيقي ونقوده منقوش عليها صورت رب الشمس. وقد انشا في القسطنطينيت كنيست نصرانيت كما انشا معبداً تذكاراً لهذه الغلبت. ومضي نصف قرن كان فيه من الصعب معرفت دين المملكت الرسمي في الامبراطوريت. 

تنظيم الكنيست — لم يخطر في بال المسيحيين حتي في الازمان التي نالهم فيها الاضطهاد ان يقلبوا كيان الامبراطوريت ومنذ بطل اضطهادهم اصبح اساقفتهم حلفاء للامبراطور وعند انتظمت حالت الكنيست بصورت قطعيت علي الصورت التي بقيت عليها الي يومنا هذا. فصار لكل مدينت اسقف يقيم في الحاضرت ويقيم علي المسيحيين التابعين لهل وتسمي الارض الخاضعت لاسقف ابرشيت. وكان في اقطار الامبراطوريت الرومانيت ابرشيات واساقفت علي قدر ما فيها من مدن وهذا هو السبب الذي اجله كان الاساقفت كثيرين والابرشيات صغيرت في الشرق وفي ايطاليا حيث كثر عدد المدن. وعلي العكس في مدن غاليا فانه لم يكن بين الرين والبيرنيه سوي ١٢٠ ابرشيت ومعظمها ما عدا ابرشيات الجنوب في الجسامت كولايت.   

اصبحت كل ولايت مقاطعت كنايسيت وسمي اسقف العاصمت واسقف المركز بعد رييس الاساقفت. وكثيراً ما ينظر الي اسقف اعظم مدينت في بقعت بانه ارقي الاساقفت في تلك الارجاء وكان اساقفت المدن الرييسيت بالشرق في القدس وانطاكيت والاسكندريت والاستانت يدعون بالبطاركت وفوقهم كلهم البابا اسقف روميت وهو الرييس الاعظم في الكنيست. وفي هذا القرن انشيت المجامع الدينيت الكبري فكان في اسيا الصغري اولاً مجامع خاصت يجتمع فيها اساقفت ناحيت من النواحي وكهنتها. وفي سنت ٣٢٤ دعا قسطنطين للمرت الاولي مجمعاً دينياً عاماً من اهل الارض الي مدينت نيقيت في اسيا الصغري فحضره ٣١٨ رجلاً من رجال الكنيست فتناقشوا في المسايل اللاهوتيت وانشوا لاعتراف بايمان الكاثوليك الذي سموه قانون نيقيت وما زال المسيحيون ينشدونه الي اليوم في قداس كل احد . ثم كتب الامبراطور الي عامت الكنايس ان تتمثل ارادت المولي التي تجلت فيما اجمع عليه المجامع العام وكان هذا هو المجمع المسكوني الاول. واصبحت القرارات التي تقررها المجامع شريعت ويجب علي المسيحيين قاطبت ان يعملوا بها وسموها القوانين او القواعد. ويتالف من مجموع هذه القواعد القوانين الكنايسيت. 

الملاحدت (الهراطقت) — نشا منذ القرن الثاني بيم المسيحيين ملاحدت يخالفون في ارايهم السواد الاعظم من ابناء الكنيست. وكثيراً ما اجتمع الاساقفت في بلد ليعلنوا للمومنين بان المذهب الجديد باطل ويكرهوا مبتدعيه علي الرجوع عنه واذا ابي يخرجونه من الوحدت المسيحيت. وقد يستجيش صاحب البدعت اعواناً يقتنعون بصحت دعوته فلا يرون الرجوع عما وافقوه عليت ويظلون يدينون بمحاكم المجمع برده من الاراء. ومن هنا نشات العداوات والفتن الشديدت بينهم وبين المتعلقين براي الكنيست (الارثوذكس) واذا كان المسيحيون ضعافاً ومضطهدين لم يتنازعوا بينهم الا بالكلام والكتابت ولكن لما اصبحت البلاد مسيحيت كلها استحال النزاع بين المسيحيين والمخالفين منهم في بعض الاراء الي اضطهاد الملاحدت وكثيراً ما تنشب منه حروب اهليت. 

وتكاد تنشا جميع البدع في ذلك العهد بين يونان اسيا ومصر علي يد اناس من الاذكياء والسفسطاييين والمجادلين وقد نشات تلك البدع في العادت من محاولت فهم اسرار التثليث والتجسيد. وكانت بدعت اريوس اقوي جميع البدع فمن مذهبه ان الله الاب خلق المسيح  وليس هو مثله فحكم المجمع النيقي بتبديعه ولكن مذهبه انتشر في بلاد الشرق عامت. ومنذ ذاك العهد ظل الكاثوليك والاريوسيون يتنازعون بينهم ايهم يستاثر بالسلطت في الكنيست والحزب الاقوي يعزل وينفي ويحبس واحياناً يذبح زعماء الحزب المخالف. ومضي زمن  والقوت للاريوسيين وتحزب لقولهم عدت من الاباطرت ثم ان الاريوسيت كانت تقوي بكثرت دخول البرابرت في الامبراطوريت وتمذهبهم بهذا المذهب ومعاضدتهم لاساقفته. فقضي الكاثوليك زهاء مايتي سنت حتي قضوا علي هذا المذهب المبتدع. 


## اواخر ايام الامبراطوريت


لما ذبح الجنود اخوت قسطنطين وابناء اخته سنت ٣٢٨ افلت منهم طفل في السادست من عمره اسمه جولين فجعله الامبراطور نسيبه في اقاصي اسيا الصغري ورباه علي يد قسيسين مسيحيين فبعث به هولاء الي قبر الشهداء ينشد المزامير ويتلو الكتاب المقدس امام الشعب ولما شب رخص له بالقدوم الي الاستانت فانشا يدرس كتب بلغاء الروم وفلاسفتهم واولع باحد الفلاسفت الافلاطونيين فانصرفت نفسه عن النصرانيين. واتم دروسه في اثينا وتعلم فيها اسرار معبد اوزيس بانه من اشياع الدين القديم علناً واخذ يحتفل بعبادت الارباب فلقبه المسيحيون بالمرتد. 

كان جولين اخر من بقي حياً من الاسرت الامبراطوريت واذ لم يكن للامبراطور قسطنطين وارث يرثه غير هذا اجمع امره علي ان يلقبه باسم قيصر وبعث به قايداً علي جيش غاليا ( ٣٥٥ ) وكانت البرابرت قد هاجمت هذه البلاد وجاءت عصابت من الالمانيين علي مقربت من مدينت اوتون. واذ لم يكن لجولين خبرت بالحرب انصرفت همته الي درس الفلسفت فصرف شتاءً بطوله في تعلم صناعت الكر والفر وانشا يريض نفسه ويتمرن ويتلو سيرت مشاهير الغزات فلما تم له ذلك حمل علي الالمان في جيش صغير من المشات الرومانيين والفرسان البرابرت فكتب له الظفر في حملته الثانيت في سهل بالقرب من مدينت ستراسبوغ وركب اكتاف الالمان ورجعوا يجتازون نهر الرين ( ٣٥٧ ) وقضي جولين في غاليا ثلاث سنين اخري وجعل مشتاه في بلدت لوتيس حاضرت الشعب الباريزي وهي مبنيت في جزيرت من جزر السين وكان يدعوها (لوتيس المحبوبت) وهو اول من وصفها. 

وفي هذه المدينت اتاه امر الامبراطور ان يبعث اليه بقسم من جيشه الي الشرق ليقاتل  البارثيين الذين داهموا بلاد الامبراطوريت فلم يرد الجند ان يبتعدوا عن بلادهم الي مثل تلك القاصيت وابوا ان يقاتلوا ثم اخذوا جولين ورفعوه علي ترس (وكان هذا الاسلوب هو الذي يجري عليه المحاربون الجرمانيون في مبايعت ملوكهم) وحملوه وهم ينادون جولين اغسطس. 

فكتب جولين الي الامبراطور يريده علي ان يرتضيه رصيفاً له فابي قسطنطين عليه ذلك فزحف جولين في جيشه علي القسطنطينيت وكان قسطنطين قد قضي نحبه قبل وصوله. 

ولما خلا الجو لجولين واصبح امبراطور وحده اقام في الشرق وحاول ان يعيد الدين  القديم (الوثنيت) فارجع الي الكهنت املاكهم ومناصبهم واعاد تقديم النذور الارباب بل اصدر امره الي المسيحيين بان يرجعوا المعابد التي كانوا حولوها الي كنايس. 

وانشا يناهض النصرانيت مباشرت وابي ان يعين بعض المسيحيين في الوظايف وطرد المعلمين المسيحيين من المدارس قايلاً انه لا يحق لهم ان يدرسوا كتباً يذكر فيها اسم الارباب وهم لا يعتقدون فيها. وسعي الي اعادت الدين القديم الي حاله بان عهد الي الكهنت ان يقرووا علي العامت مواعظ ودروس دينيت الا ان الزمن خانه فسافر في حملت علي البارثيين وغلبهم واصيب بسهم في احدي المعارك. وقيل انه صرخ وهو يجود بنفسه (لقد غلبت يا غاليي). 

القضاء علي الوثنيت — لم يقض علي دين السوقت القديم لاول مرت فقد اهتدي الشرق في الحال اما في الغرب لم يبقي مسيحيين الا في المدن بل ان الامت ظلت هنا تعبد الاصنام وذلك لان الامبراطورت الاولي المسيحيين لم يريدوا ان يقضوا القضاء الاخير علي دين المملكت القديم بل كانوا يحمون القسيسين المسيحيين كما يحمون كهنت الارباب يراسون المجامع الدينيت ويبقون احباراً عظاماً. وكان الامبراطور فراسين سنت ٣٨٤ اول من ابي بان يلقب بالحبر الاعظم واذ عم التسامح في ذاك القرن بدي باضطهاد الدين الروماني منذ غدا غير رسمي. واطفي الموقد المقدس الذي كان يشتعل في روميت منذ احد عشر قرناً وطردت الكاهنات اللاتي كن في معبد فستا يوقدون النار كلما خمدت. واحتفل اخر مرت بالالعاب الاولمبيت في بلاد اليونان سنت ٣٩٤ وعنديذ خرج النساك في مصر من الصحراء لينقضوا مذبح  الارباب المزورت ويجعلوها بقايا في قبور انوبيس وسيرابيس. وقام وارسل الاسقف السوري في مقدمت عصابت من الجند والمشعوذين فخرب معبد المشتري في افاميت. وانشا يجوب البلاد ويخرب المزارات فقتله الفالحون فجعلته الكنيست من القديسين. 

فما هو الا قليل حتي لم يبقي عبدت اوثان الا في القري ياوون اليها فراراً من المراقبت وهم فلاحون ممن بقوا يعبدون الاشجار المقدست والينابيع ويجتمعون في المزارات البعيدت. واخذ المسيحيون يطلقون اسم الوثنيين (الفلاحين) علي من كانوا سموهم الا ذلك العهد بالظرفاء وبقي ذلك الاسم يطلق عليهم. وهكذا اشتدت الحال علي الوثنيت في ايطاليا وغاليا واسبانيا الي اواخر القرن الرابع وطوي بساطتها تحت طي السكوت. 


## التنظيم الجديد في الامبراطوريت


روميت والقسطنطينيت — خرب الغرب وقل سكانه في القرن الثالث بما تواتر عليه من الحروب والغارات فاصبح الشرق اليوناني القسم المهم من الامبراطوريت. وكان ديوكلسين قد تخلي عن روميت وجعل عاصمته في نيكوميديا في اسيا الصغري. ام قسطنطين فتوسع  في الامر اكثر من ذلك فانشا روميت جديدت في الشرق وكانت القسطنطينيت علي راس من البحر لا يفصل اوربا عن اسيا غير خليج البوسفور الضيق في ارض كثيرت الكروم والغلات وتحت سماء صافيت وانشا طواري من الروم مدينت بيزانس وكان لها من الاحكام ما يجعلها سهلت علي الدفاع ومرفاها المعروف بقرن الذهب من احسن مرافي العالم يووي ١٢٠٠ سفينت ويمكن سده بسلست طولها ٢٥٠ متر ليلا تتخطاه اساطيل العدو. فهناك انشا قسطنطين مدينته الجديدت القسطنطينيت (مدينت قسطنطين) وجعل في اطرافها اسواراً عاليت وانشا فيها ساحتين تحيط بهما اروقت. وانشووا فيها قصراً وملعباً ودور تمثيل واقنيت وحمامات ومعابد وكنيست مسيحيت. 

ونزع قسطنطين من المدن الاخري ما كان فيها من التماثل والنقوش البارزت المشهورت ليزين بها مدينته ولاجل اسكانها نقل اليها سكان المدن المجاورت بالقوت وقدر مكافات والقاب تشريف للاسر الكبري التي تنتقل اليها وقرر كما كان الحال في روميت توزيع الحنطت والخمر والزيت علي الناس وتوفير المشاهد والفرج لهم. 

فكان تاسيس تلك العاصمت من السرعت الغريبت علي نحو ما يحب القوم في الشرق فبدا  العمل بذلك في ٤ تشرين الثاني (نوفمبر) سنت ٣٢٦ واحتفل بافتتاحها في ١١ ايار (مايو) سنت ٣٣٠ ولكن اسست بحيث تبقي علي الدهر فقد صبرت القسطنطينيت علي هجمات المهاجمين عشرت قرون وبقيت بمقام عاصمت ابداً والمملكت الرومانيت تمزق ولا تزال الي اليوم اول مدينت في الشرق. 

ولما ترك الامبراطور روميت لم تعد مقر للحكومت وظل فيها مجلس اعيانها وان لم تعد له سلطت وبقيت مزاراتها واحتفالاتها كما بقيت الي اواخر القرن الرابع مركز الحزب الديني القديم. 

القصر — اخذ الامبراطورت الذين نزلوا الشرق في التعود بعادته وانشووا يلبسون ثياباً اضافيت من الحرير والقصب ويجعلون علي رووسهم تاجاً مرصعاً باللولو ويتحجبون في قصورهم حيث كانوا يجلسون علي عرش من ذهب يحف بهم وزرايهم ويفصلهم عن الناس جمهور من الحشم والخدم والموظفين والحرس. وعلي من ينال شرف الحظوت من  مواجهتهم ان يسجد امامهم ويمرغ وجهه في الارض علامت العبادت والخضوع ويطلقون عليهم القاب المولي والجلالت ويعاملونهم معاملت الارباب وكل ما يمس اشخاصهم مقدس فيقولون القصر المقدس والغرفت المقدست. ومجلس الامبراطور المقدس والخزانت المقدست. 

فكان عيش الامبراطور في الامبراطوريت الغربيت (ايطاليا) من القرن الاول الي الثالث شبيه بحيات حاكم او قايد اما قصر الامبراطور في الامبراطوريت الشرقيت (القسطنطينيت) فهو اشبه بقصر ملك فارس. وقد اطلق علي طرقت الحكم في الامبراطوريت الشرقيت اسم الامبراطوريت الواطيت معارضت لطريقت الحكم السالفت في القرون ال ثلاثت التي لقبوها بالامبراطوريت العاليت. 

الموظفون — اصبح الموظفون اكثر عدداً مما كانوا ويحف بالامبراطور جيش صغير من الخاصت يحرسون قصره وهناك حرس ووكلاء وخدم ومجلس عالي وحجاب وسعات وامناء سر ينقسمون الي اربع مكاتب. واصبح الموظفون في الولايات اكثر سواداً اذ راي الامبراطور ديوكلسين الولايات متسعت فقسمها الي عدت قطع ففي غاليا مثلاً قسم ولايت ليون الي اربع واكيتين الي ثلاث . وبعد ان كان في الامبراطوريت ٤٦ والياً اصبح فيها ١١٧ ثم  فصلوا الوظايف فجعلوا مع الولات والوكلاء قواداً عسكريين من دوقات وكنتيت في الولايات الواقعت علي التخوم. 

واصبح جميع الموظفين لا تصلهم اوامر الامبراطور مباشرت فلا يخاطبون الا كبار الموظفون روسايهم فيخضع الولات لقايدي حرس القيصر والموظفون في الاشغال العموميت لحرس المدينت. وجبات الاموال الي الكونت الذي يتولي الاعطيات المقدست. والوكلاء للكونت المشرف علي الاملاك والضباط الي موالي الاجناد وجميع موظفي القصر يرجعون الي مولي التشريفات وخدمت القصر الي رييس الخدمت المقدست. وهولاء الروساء كالوزراء. 

وهذه الطريقت لا يصعب علينا فهمها فقد اعتدنا ان نري موظفين وقضات وقواداً وجبات ومهندسين علي اختلاف في اعمالهم التي يتولونها ولكل واحد عمله الخاص ويرجع امرهم الي ناظر هو رييس ديوانه بل ان عندنا من النظارات اكثر مما في الاستانت . الا ان هذه الادارت الاداريت التي الفناها لاننا نعرفها منذ الطفولت ليش فيها التباس ولا خروج عن حد الطبيعت. فقد كانت الامبراطوريت الشرقيت انموذجاً في هذا الباب واحتفظت به المملكت البيزنطيت ومن ذلك العهد حاولت جميع الحكومات المطلقت ان تنسج علي منوالها لان في ذلك من التسهيل في العمل ما ينتفع به من يتولون اعمال الحكم. 

المجتمع في الامبراطوريت الشرقيت — كانت هذه الامبراطوريت هي الحد الفاصل  في تاريخ الحضارت اجتمعت فيها سلطت الحاكم الروماني المطلقت مع فخفخت ملوك الشرق يتالف منها سلطت لم يكن بها عهد الي ذلك العهد. وهذه السلطت التي لم يسمع بمثلها تاتي علي كل شيء في يدها فلم يعد سكان الامبراطوريت وطنيين رومانيين منذ القرن الرابع بل صاروا يدعون باللاتينيت الرعايا (الخاضعين) وبالروميت العبيد فكانوا كلهم من ثم عبيد الامبراطوريت ولكنهم يختلفون بالمقام وهم درجات في الشرف الذي يوليهم اياه مولاهم ويورثونه ابنايهم واليك تلك المناصب حسب درجاتها. 


- ١ — اشرف الاشراف وهم لاسرت الامبراطوريت. 
- ٢ — المشاهير وهم وزراء وروساء الدواوين 
- ٣ — المعتبرون وهم كبار ارباب المناصب.  
- ٤ — الممجدون وهم كبار الموظفين (ويدعون الاعيان). 
- ٥ — اهل الكمال. 


ولكل صاحب شان مقامه ولقبه ووظايفه. واكثر الناس احتراما الندماء والموظفون حتي صح ان يدعي ذلك العهد عهد الالقاب والتشريفات. وما قط شوهد الي حد تبلغ السلطت المطلقت اذا دعمها الجنون في الالقاب والميل الي ترتيب كل امر بالاكثار من القوانين وعليه فقد كانت الامبراطوريت الشرقيت مثالاً تاماً لمجتمع يدار بالالت الصماء ولحكومت فنيت في ارادت قيصرها فحازت اقصي ما يتطال اليه حتي اليوم انصار السلطت المطلقت وسيكافح بعد اشياع الحريت زمناً طويلاً تلك التقاليد التي ابقتها امبراطوريت الشرق. 

حكومت المدينت — لم يعتن الرومان بجبايت الاموال الرعايا بانفسهم بل كان الامبراطور يكتفي ببيان الخراج المطلوب من كل ولايت (وذلك كل خمس سنين في الغالب) ويحدده كما يرد. ويعلم الوالي كل مدينت ما يجب عليها اداوه. فحكومت المدينت هي التي تقدم المبلغ المطلوب. وما دامت المدينت غنيت يجبي الوالي خراجها موزعاً له بين السكان فاذا عجزوا عن الدفع يتحتم علي من تولوا الخراج ان يسددوا العجز لانهم مسيولون عن الخرج وخزانت الامبراطوريت لا تتنازل عن حقوقها. 

ولقد كان منصب الجبايت حتي القرن الثالث مرغوباً فيه كانه من اسباب الشرف فيعد الجابي في مدينته كانه كعضو الشيوخ في روميت. واذا افتقرت البلاد يعود منصب الجبايت من المناصب التي تكسر متوليها فترهق النفوس في توليتها. 

فراي الامبراطرت ان يسنوا قانوناً لعقاب من يابي جبايت الخراج فصار الجابي يتولي ذلك رغم انفه ويجب علي كل من يملك خمست و عشرين فداناً من الارض ان يكون احد الجبات طوعاً او  كرهاً. وكثير من الجبات كانوا يوثرون ان يخرجوا عما يملكون من الاراضي ويهربوا ويدخلوا في سلك الرهبنت والخورنت او الاستخدام والجنديت. اصدر الاباطرت اوامرهم بالبحث عن هولاء الفارين وان يعادوا الي مدنهم بالقوت. وقد جاء في احد القوانين المسيولت انهم عبيد الامبراطوريت. 

فكانت الحكومت تحاول ان تبقي محابس الشيوخ في المدن علي هذه الكيفيت واذا كانت  تخرب بيوتهم بخراجها اصبح عدد الجبات ابداً في قلت. وكان مجلس الشيوخ يتالف علي عهد الامبراطوريت الغربيت من ميت عضو. وفي القرن الرابع نشبت فتن في احدي الولايات فامر احد الاباطرت ان ياتوه برووس ثلاثت من الجبات من كل مدينت فكتب اليه الوالي (ليسع حلمكم ان يقرر ما الذي يجب ان نعمله في المدينت التي ليس فيها ثلاثت من الجبات). 

المستعمرون — وقع في الامبراطوريت الرومانيت مثلما وقع في عامت المجتمعات القديمت مثل اسبارطت ويونان وايطاليا وهو ان يضمحل الاحرار ويخلفهم العبيد ويبقي في القري ما يكفيها من الحراثين. لا جرم ان المدينت الرومانيت لم تخرب بل كانت اخذت بالنماء. فقد كان عدد الوطنيين في القرن الاول زهاء مليون نسمت وفي القرن الثالث صدر امر الامبراطور بمنح جميع سكان الامبراطوريت حق الوطنيت فصار الوطنين الرومانيين يعدون بالملايين ويبدءون باضمحلال ساير سكان العالم بيد ان الحكم الروماني كان سبباً في اضمحلال شعوب المملكت كما اضمحل به من قبل اهل ايطاليا وكان يقتضي له كثير من الجنود وكثير من العبيد. 

وبهذا الحكم يفلح الاغنياء ويصعب علي صغار ارباب الاملاك ان يقفوا امام الكبراء فيستخدمون في الجنديت او يخربون بيوتهم بايديهم. ويقتني صاحب الاملاك الواسعت اراضيهم حتي اتي زمن لم يبقي في بعض البلاد غير املاك واسعت يحرثها العبيد. وهولاء السكان من العبيد لا يتجددون فاذا عرض عارض من العوارض المالوفت اذ ذاك من مثل وباء وحرب وغارت برابرت وهلك جمهور من الحارثين في احدي الاملاك تبقي الارض بوراً. 

فخلت القري علي التدريج ولا سيما ما كان علي التخوم من الناس ولم بيقي سكان الا في المدن بل صار في عدت انحاء من المملكت قفار حقيقيت خلت من السكان والعمران.  

فانشا الاباطرت يسكنون فيها عصابات من البربر ممن ضربوهم واسروهم ليحيوا بهم موات تلك القري. الا ان هولاء البرابرت لا يملكون الاراضي بل يستعمرونها فقط مثل الهيلوتبين في اسبارطت ويقضي عليهم ان يبقوا في الارض التي انزلوا فيها لا يفارقونها ولا اولادهم بحال يودون الي صاحب الارض مالاً مقرر فمن ثم كانوا مستاجرين الي الابد بالقوت. وليس هذا النظام جديد بل كان في ايطاليا علي عهد الامبراطوريت الشرقيت اناس من  الطواري من الاحرار الفقراء قيدوا انفسهم في خدمت صاحب ملك عظيم لينالوا منه ارضاً يزرعونها. وزاد سواد الطواري زيادت كبري لما ضموا اليهم الاسري من البربر. 

وهذه الطريقت الشديدت لم تكف في احياء امت لان اوليك الحراثين كانوا يفرون او يهلكون. وفي القرن الخامس بعد مرور الجيوش العظيمت من المخربين (داكيز واتيلا) كان في اراضي المملكت فراغ كبير تعذر علي الاباطرت ان يسدوه. وبقي في غاليا واسبانيا وايطاليا وفي الغرب كله جزء من الاراضي بوراً لقلت العاملين فيها واقفرت ولايات التخوم وقد اضمحل الشعب الروماني في جميع حوض الطونت من سويسرا الي البلقان منذ القرن السادس فلم يكن في تلك البلاد الا الامم الجرمانيت او السلافيت. حتي ان الفرنك لم يجدوا في البلجيك غير قفر. 

البرابرت في الجيش الروماني — هذه الاراضي الخاليت تستدعي سكاناً جدداً فكان البرابرت يحاولون علي الدوام ان يتخطوها وما دام للحكومت الرومانيت بعض جيش لا يصعب عليها ان تردهم علي اعقابهم. الا ان الامر في التجنيد صار كالصعوبت كايجاد المال. والف سكان الامبراطوريت حيات السكون ولم يعودوا يهتمون بخدمت الجنديت. حتي اضطرت الحكومت ان تطلب جنداً من كبار الاملاك فياخذ هولاء بعض الطواري الذين يعملون في اراضيهم فكان هولاء المساكين الماخوذين بالقوت من وراء محاريثهم جنداً غير كفو للقتال. وغدت الجنود منذ القرن الرابع من الضعف بحيث لا تستطيع حمل الدروع واستعاضت عن الخوذ بالقبعات.  [...]  

وبسلاحهم وزعمايهم ويدعون المحالفين وبلغ الامبراطور انه اخذ يقبل منهم في جيشه شعوباً برمتها مثل الوزيغوت والبورغند وكانوا اجتازوا التخوم بالقوت احياناً ثم اثروا ان يكونوا في خدمته علي ان يقاتلوه. فاصبحت اذ ذاك جيوش روميت مولفت من شعوب بربريت يقودها قايد بربري. ولفد كان الجيش الروماني الذي رد غارت اتيلا سنت ٤٥١ مولفا من الزيغت والبورتمند صار كثير من القواد الرومان منذ القرن الرابع سيلفانوس واريوكست او معظمهم ف القرن الخامس (مثل ستيلكون ورسيمير وادواركو) من اصل بربري ولم تعد الامبراطوريت الرومانيت محميت الا باناس من المحاربين البرابرت فاحتلها بعدهم ابناء جنسهم. 
