 

# Von Berlin nach Konstantinopel in 25 Tagen.


“ Oberleutnant möchten sofort zu Herrn Hauptmann Kr. nach oben kommen. ” Mit diesen Worten trat am 29. Dezember 1915 die Ordonnanz des Verkehrs-Offiziers zu mir in das Bureau des Festungskraftwagenparks in P …. Was mag zu dieser ungewöhnlichen Mittagsstunde los sein? Sicher etwas ganz Besonderes! Also ich hinauf, und der gestrenge Vorgesetzte teilte mir mit, daß ich ein Kommando nach der Türkei als Führer einer Kraftwagenkolonne erhalten könne, wenn ich mich sofort entschiede und auch am 30. bereits die Ausrüstung der Formation in Berlin-Schöneberg begönne. Ich griff natürlich augenblicklich mit beiden Händen zu. Schnell wurde mein kleiner Hausstand aufgelöst, und mit dem nächsten Zuge ging’s nach Berlin. Hier erfuhr ich vom Kommandeur der Kraftfahrtruppen Taurus, Herrn Hauptmann H., daß ich zum Führer der dritten von den drei Kolonnen bestimmt fei, daß unsere Formation nach dem wildromantischen Taurusgebirge in Asien käme und bis zur Fertigstellung der Eisenbahn den Betrieb über das Gebirge aufrechtzuerhalten hätte. Das eröffnete ja geradezu blendende Aussichten, und so gingen wir denn mit allen Kräften daran, die Kolonne auszurüsten. Aber das war nicht einfach. Da wir die Lebensbedingungen in Kleinasien nicht kannten, vor allem  alles sehr schnell gehen sollte, mußten wir Lebensmittel für mehrere Monate mitnehmen und die Einkleidung vom Pelz bis zur Tropenuniform, die Ausrüstung von der Nähmaschine bis zur Schusterahle gründlich durchdenken, denn dort unten gab es keinen Ersatz, wir mußten zu nächst davon ausgehen, daß wir ganz allein auf das an gewiesen sein würden, was wir bei uns hatten. Selbst die Konservenmusik durfte natürlich nicht fehlen. Eine kleine Eismaschine, eine Selterfabrik und andere Einrichtungen gesundheitlicher Art dursten gleichfalls nicht vergessen werden. Alles ging dank der Hilfe meines Leutnants Sch. glatt, und am 10. Januar 1916 konnte ich melden, daß meine Kolonne marschbereit wäre. Die Abreise verzögerte sich jedoch aus anderen Gründen noch einige Tage; dann war für mich als Abfahrtszeit vom Görlitzer Bahnhof die Nacht vom 21. zum 22. Januar vorgesehen. Da gab es am 21. noch ein rühriges Leben, das Verladen der Autos auf den Sonderzug, das Verstauen der Unmengen von Kisten und sonstigen Vorräte. Doch alles klappte gut. Liebevolle Hände hatten mir mein Abteil gemütlich mit Blumen geschmückt, die Leute fanden alle Platz zum Langliegen, denn die Fahrt zu nächst bis Konstantinopel sollte sechs bis acht Tage dauern, und da sorgte man schon gern für etwas Bequemlichkeit. Wie gut das war, ergab sich daraus, daß die Reise gerade dreimal so lange — fünfundzwanzig Tage — währte! Noch ein letzter Abschied, ein Händedruck! „Abfahrt!" und pünktlich um 1 Uhr Z Min. nachts setzte sich mein Transport in Bewegung. Manchen faßte die Rührung, als ich bei der Abfahrt die Lieder „Muß i denn zum Städtle hinaus" und „Deutschland, Deutsch-  land über alles" singen ließ. Dann wurde es allmählich still. In flottem Tempo rollten wir gen Oderberg. Einer ungewissen Zukunft ging es entgegen, nach einem fremden Erdteil. Wer weiß, welch Schicksal uns beschieden war! Doch stolz waren wir alle, diese Unternehmung mitmachen zu dürfen, wußten wir doch genau, daß der Feldzug im fernen Asien sich in der Hauptsache nur gegen den verhaßtesten Feind, gegen die Engländer, richtete. In rascher Fahrt ging’s am 23. durch Schlesiens herrliche Landschaft und nachts bereits über die deutsche Grenze bei Oderberg. Jetzt wurde die Reise schon etwas ungemütlicher, denn der Zug konnte nicht mehr geheizt werden, und es war empfindlich kalt, besonders als wir die Tatra durchfuhren. Rauhreif, befrorene Fenster, klarer Sonnenschein und das wundervolle, abwechslungsreiche Landschaftsbild entschädigten uns aber reichlich. In Österreich waren an verschiedenen Orten Verpflegungsstellen eingerichtet. Im allgemeinen war die Beköstigung recht gut geregelt. Wo wir etwa infolge unvorhergesehener Aufenthalte die Verpflegungsstation verpaßten, mußte unsere „Gulaschkanone" herhalten. Ja, diese unberechenbaren Aufenthalte! Je weiter wir nach Süden kamen, desto öfter mußten wir liegen bleiben. Allmählich wurde mir klar, daß von einer Fahrt in acht Tagen bis Konstantinopel gar keine Rede sein könne, und so ließ ich durch den Verpflegungsunteroffizier unterwegs alles aufkaufen, was von frischen Nahrungsmitteln, Gemüse, Fleisch usw. zu haben war, um die mitgenommenen Konserven aufzusparen. Am 25. erreichten wir Budapest, dann durchquerten wir die eintönige ungarische Steppe, an vielen kleinen Seen und Überschwemmungs-  gebieten vorbei nach Szegedin. Die Beköstigung in Ungarn war ebenfalls gut, doch hatte ich ein merkwürdiges Mißgeschick: auf jeder Verpflegungsstation gab es Kalbsbrust, manchmal Kalbsbusen, schließlich nur Kalbsbüsen, wie ein humoristischer Gefreiter sich ausdrückte. Am 26. Januar trafen wir mit Kolonne 501 in Szegedin zusammen. Sie war zwei Tage vor mir abgefahren; auch Kolonne 502 lag dicht bei Szegedin . Mir wurde nun mitgeteilt, daß ich bei Szegedin mehrere Tage liegen bleiben müßte, und bald wurden wir auf einer Nebenstrecke nach der kleinen Station Szoreg „ab geschoben“. Hier traf ich wieder die Kolonne 501 und erfuhr, daß Kolonne 502 auf der anderen Seite von Szegedin festläge. Da der unfreiwillige Aufenthalt mehrere Tage dauern sollte, konnten wir uns gleich entsprechend einrichten. Vor allem mußte „exerziert” wer den, doch die Autos blieben verladen. Da aber die Personenwagen nicht geheizt wurden, brachte ich meine Leute am nächsten Tag im Dorf Szöreg unter. Neben dem Dienst war reichlich Zeit und Gelegenheit, Land und Leute kennen zu lernen, auch durch Hasenjagd etwas Abwechslung in die Speisenkarte zu bringen. Am 27. wurde der Geburtstag Sr. Majestät ganz kriegsmäßig gefeiert: Auf der Wiese neben dem Bahnhof hatten wir einen gewaltigen Holzstoß aufgestapelt, aus Szegedin ein Fäßchen Bier geholt, die Gulaschkanone sorgte für etwas „Besonderes" und für — heißen Punsch. Als das Kaiserhoch verhallt war, lagerten wir uns um das Feuer und unter Begleitung der Konservenmusik wurden Lieder gesungen; Vorträge und Couplets wechselten ab mit Tanzvorführungen der aus der Nähe herbeigeeilten Zigeuner. Ein buntes Lagerleben!  Die Stadt Szegcdin macht einen sehr sauberen, netten Eindruck. Als ich eines Abends zusammen mit Oberleutnant B. , dein Führer von Kolonne 501 , und Oberleutnant v. R. , Führer der Formation 502 , das ungarische Leben näher kennen lernen wollte, ließen wir uns die Adresse einer geeigneten Fischerkneipe geben und machten uns auf den Weg. Nur mit Mühe fanden wir in dem dunklen Strandteil das einstöckige Gebäude, aus dem ein rauher Gesang und ein eigentümlicher Geruch kamen. Zögernd traten wir ein und wurden sofort von der recht sauberen Wirtin in ein besonderes Hinterzimmerchen mit weißgedeckten Tischen geführt. Wie in fast allen Kneipen, spielte auch hier in diesem kleinen Raum eine aus vier Leuten bestehende Zigeunerkapelle, links am Tisch saßen einige österreichische Offiziere mit ihren Damen. Als wir eintraten, verstummte die Musik mit einem Ruck und stimmte in dem eigentümlichen ungarischen Tonfall das Lied „Deutschland, Deutschland über alles" an. Alles erhob sich! Wir waren sprachlos und doch tief gerührt über diese Begrüßung, die natürlich nicht uns, sondern unserer Uniform galt, hier in diesem kleinen, weltentlegenen Nest. Wir setzten uns an einen Nebentisch und ließen uns den aufgetragenen „Paprika fisch" nebst Ungarwein recht gut munden. Als wir gegessen hatten, erhob sich am großen Tisch ein österreichischer Offizier, forderte alle Anwesenden auf, unser Wohl zu trinken, und bat uns, für den Rest des Abends seine Gäste zu fein. Wir nahmen natürlich dankbar an und verlebten einen recht gemütlichen Abend. Ganz besonders anziehend wurde mir diese Bekanntschaft dadurch, daß ich in den Redner einen Oberleutnant v. W. aus Parsch-  witz — also aus der nächsten Nähe meiner Heimat ( Hirschberg i. Schl. ) — nebst seiner Frau kennen lernte. Wir saßen dann später in Szegedin und auf meinem Bahnhof in Szöreg noch oft und recht gemütlich beisammen. Endlich am 6. Februar ging es von Szöreg weiter durch die unabsehbare „Pußta“. — Bald fuhren wir bei Peterwardein über die Donau und genossen nun wunder bare Landschaftsbilder. Die Berge rechts und links zeigten sich im herrlichsten Rauhreif, und Unmengen von großen Reihern belebten die langsam dahinfließende Donau. — In Semlin lagen wir am 8. wieder fest. Der König von Bulgarien sollte vormittags durchkommen, und da mußte die Strecke freigehalten werden. Beim Rangieren hatten wir durch Zusammenstoß einen erheblichen Unfall und mußten einen zertrümmerten Personen wagen auswechseln. Durch den längeren Aufenthalt hatte ich aber Zeit, die große, 3800 m lange Kriegsbrücke über die Save nach Belgrad von allen Seiten zu photographieren. Der Hofzug traf um 10 Uhr 30 Min. ein. Der König saß am Fenster. Bald fuhren dann auch wir weiter und langten mittags in Belgrad an: „Vier Stunden mindestens Aufenthalt!” So konnten wir die Stadt und die zerschossene Zitadelle eingehend besichtigen. Ein ganz erbärmliches droschkenähnliches Gefährt brachte uns zuerst durch die Stadt, die einen recht schmutzigen, armseligen Eindruck machte. Den Konak selbst zu betreten war verboten, doch gelang es mir, einen Blick von außen in den zerschossenen Krönungssaal zu werfen. Die Festung Belgrad ist längst verfallen. Auf dem alten Festungsgelände bildeten Kasernen und militärische Wohnäuser infolge der Beschießung zum  großen Teil wüste Trümmerhaufen. Und doch boten sie einen eigenartigen Eindruck: bei trübem Himmel alles in wundervollen Rauhreif gekleidet, düster und feierlich. Nirgends war eine Menschenseele zu sehen. Unten in nebelgrauer Feme die Donau, drüben die weit über ihre Ufer getretene Save. Überall Spuren der Beschießung! Zurück ging ich zu Fuß. Die serbische Bevölkerung, schmutzig und gedrückt, wich jedem scheu aus, der in Uniform war. Statt der nur spärlich vertretenen Serben sah man viele Österreicher, die teilweise auch alte serbische Kaufläden aufgemacht hatten, und einige Deutsche. Nur allzu schnell verflogen die wenigen Stunden, und rechtzeitig mußten wir zur Bahu zurück, um die erforderlichen Vorbereitungen für die Fahrt durch das eroberte Serbien zu treffen. Waren doch gerade in den letzten Tagen noch mehrere Attentate auf Militärtrans- Porte gemacht worden! Ich gab scharfe Patronen aus, au jedem Auto wurde ein Posten mit aufgepflanztem Bajonett aufgestellt, und am Abend ging es weiter, hinein in die wildromantischen serbischen Berge. Nur langsam arbeitete die Maschine, denn bis 6 km südlich Belgrad rechts und links waren der Bahndamm und das angrenzende Gelände von Granattrichtern zerwühlt. Allmählich stiegen wir höher in die Berge, hin und wieder huschten einige verdächtige, in Lumpen gehüllte Gestalten hinter Bäume, Sträucher und Felsen, nur undeutlich als Schatten erkennbar, aber desto unheimlicher. Ich stand am Fenster meines dunklen Abteils, mein Bursche auf der anderen Seite. Da, plötzlich ein Schuß, gleich folgten mehrere. Ein Ruck von mir an der zur Lokomotive führenden Leine, der Zug steht fast augenblicklich, ein kurzes Hupensignal, und mit Ausnahme der  Posten waren wir alle im Walde, die Hälfte rechts, die anderen links. Wohl eine Stunde suchten wir im Dunkeln, aber leider vergebens! Zwei alte Weiber wurden eingebracht, doch von mir als unverdächtig wieder entlassen; die feigen Mordbuben hatten in der Dunkelheit gute Verstecke gefunden, und wir durften nicht säumen. Am nächsten Morgen hatten wir längeren Aufenthalt in einem kleinen serbischen Dorf bei Kragujevac . Ich benutzte die Zeit, um mit meinem Burschen und einigen Leuten auf Entdeckungsreisen zu gehen. Die Wege waren grundlos, und unsere langen „Schweins ledernen" kamen uns recht gut zu statten. Der Eindruck, den ich vom Innern Serbiens bekommen habe, war geteilt. Landschaftlich reizvoll, mit gutem Boden, erscheint das Land auf den ersten Blick reich und wirtlich. Aber näher betrachtet, ist es doch ein recht armseliges Volk, das hier in dem vollständig verwirtschafteten Land erbärmlich und kümmerlich ein elendes Dasein fristet. Fast jedes „Haus" — wenn man den Ausdruck gebrauchen will — steht in einem „Garten“, d. h. für sich allein, und enthält nur einen rechteckigen, niedrigen Raum von 4X6 Quadratmetern. Dieser dient der ganzen Familie gleichzeitig als Küche, Wohn- und Schlafstätte. Das Nachtlager besteht meist nur aus Laub auf der Erde, die Kleidung aus elenden Lumpen, altem Sacktuch und dergleichen. Von den malerischen serbischen Trachten sah ich nichts — der Krieg hatte hier ja auch zu arg gewütet. Den Einwohnern fehlte es an den wichtigsten Lebensmitteln, mit Ausnahme von Eiern, die anscheinend reichlich vorhanden waren. Ich handelte verschiedenes ein, doch Geld mochten die Leute nicht. Immer wieder  nur verlangten sie Salz und Zucker. Für ein Stück Zucker gaben sie gern ein Ei, für eine Apfelsine bekam mein Bursche fünf Eier, allerdings legte er eine kleine Tüte Salz zu. Für ein Huhn wollte ich 1 Krone zahlen/ doch als ich nebeneinander auf die Bank Salz, Zucker, Brot und das Geld legte, nahm der Bauer das erste und rief durch Gebärden Gottes Segen auf uns herab. So konnten wir uns hier reichlich verproviantieren und gleichzeitig diesen armen Schluckern einen — wenn auch unverdienten — Gefallen tun. Und weiter ging’s durch die Talenge von Bagrdam über die Morawa und in deren lieblichem Tale entlang, mit Frühlingsluft, erblühenden Wiesenblumen, doch vollständig wüstem Ackerland. Von diesem abgesehen, erinnerte mich die Landschaft lebhaft an das Neckartal. Wir hatten noch nicht Mitte Februar, doch war die Luft so lau und köstlich, daß wir bei offenen Fenstern fuhren. In Alexinac überholten wir die Kolonne S02, die bis dahin uns immer ungefähr einen Tag vorausgewesen war. Allmählich erweitert sich das Tal der Morawa, und bald waren wir in Nisch, der vielumkämpften zweiten Hauptstadt Serbiens. Wir hatten leider keine Zeit, die Stadt näher zu besichtigen; nur wenige hundert Meter ging ich hinein und hatte bald genug: meist ungepflasterte Straßen, die zu dieser Jahreszeit grundlos waren, fast nur einstöckige Gebäude, dazu ein undurchdringliches Dunkel, da Straßenbeleuchtung vollständig fehlte! War der Oberbau der Bahn in Serbien bisher schon so elend gewesen, daß ich wegen der Schwankungen die Autos auf ihren Wagen doppelt vertäuen mußte, so wurde  es jetzt hinter Nisch noch ganz besonders schlimm. Trotz dem wir mit kaum 20 Km-Geschwindigkeit fuhren, schaukelten die Wagen derart, daß ich jeden Augenblick eine Entgleisung fürchtete. Tatsächlich sah ich auf dieser Strecke von etwa 50 kin auch mehrere verunglückte und vollständig verbrannte Eisenbahnzüge neben der Bahn liegen. Den 11. Februar, meinen Geburtstag, wollte ich mit einem Eierpunsch besonders feiern. Doch mit des Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten. Als ich das erste aufgeschlagene Ei in das Glas schütten will, fliegt dieses fort, das brodelnde Wasser kippt um, mein Bursche greift nach dem brennenden Kocher und läßt dabei die anderen Eier fallen! Auch weitere Versuche waren vergebens. Am nächsten Tage hatten wir dafür eine an genehme Überraschung: wir bekamen eine deutsche Lokomotive mit Anschluß zur Waggonheizung. Am 12. ging es über die bulgarische Grenze, an der einige tau send serbische erbeutete Landfuhrwerke aufgestellt waren, und dann weiter im Tal der Nischawa entlang, im Osten begleitet von der hohen Kette des westlichen Balkans, nach Südosten, durch das Talbecken von Pirot, vorbei an den Schanzwerken von Sliwnitza nach Sofia. Der 13. war ein schöner, klarer Wintertag. Der Aufenthalt in der bulgarischen Hauptstadt verlängerte sich infolge Entgleisung des Balkanzuges um mehrere Stunden, und so hatte ich Zeit, mir die Stadt etwas anzusehen. Hier fiel mir das Hervortreten orientalischen Lebens zuerst auf. Gleich am Bahnhof wärmten sich mehrere Urbilder von Türken an einem Torffeuer und sprangen sichtlich erfreut auf, als ich sie mit dem sadäck 1a ksiroläsun anredete. Die Stadt selbst trägt den Charakter des Überganges zwischen  Abendland und Orient. Moderne europäische Geschäfte wechseln ab mit schmutzigen orientalischen Basaren. Der Maulesel ist bereits viel als Transportmittel vertreten. Das Straßenbild wird belebt durch die bunten Trachten der Landleute mit Lammfellmütze, weißbenähter Jacke, engen Beinkleidern und Schuhen aus einem Stück Leder. Doch dringt auch hier die europäische Kleidung vor, noch mehr bei den Mädchen, die neben den buntgestickten Hemden nur noch selten reichbesetzte Röcke und Überwürfe tragen. Schon bei der Einfahrt in Sofia fallen der goldene, pompöse Kuppelbau der Kathedrale sowie die Vanja Baschy Dschami, die einzige Moschee in Sofia, mit dem zierlichen, schlanken Minarett auf. Parkanlagen geben der Stadt ein teilweise recht anmutiges Bild, Denkmäler, Schulen, Museen und Theater zeugen davon, daß die Bulgaren sich nicht dem Fortschritt verschließen. Weiter kamen wir dann, zwar langsam, aber schon auf besserem Unterbau als in Serbien, über die Hoch ebene von Sofia, ansteigend an den Westhängen des Jchtimaner Mittelgebirges, das den Balkan im Norden mit der Rhodope im Süden verbindet, über eine hohe Brücke zu den Pässen von Wakarel, der höchsten Station zwischen Wien und Konstantinopel (822 Dann senkt sich die Bahn allmählich durch die wilden Schluchten des Musalla, des höchsten Gipfels der Rhodope. Wir sind inmitten einer waldigen Gebirgslandschaft, die von zahlreichen Wasseradern durchschnitten ist. In den feuchtwarmen Niederungen wachsen üppig Reis, Getreide, Wein, Tabak; viele Kuh- und Ziegenherden mit friedvollem Glockengeläut zeugen von dem Wohlstand der Bauern.  Bis zum letzten Augenblick durch die Berge verdeckt, sehen wir plötzlich Philippopel vor uns, begrenzt von den überaus schroffen, kahlen Hügeln Dschendem TepZ und Buuardschik Tepe mit dem russischen Siegesdenkmal von 1878. In der Stadt, zu deren Besichtigung wir wieder mehrere Stunden Zeit hatten, überwiegt der orientalische Eindruck bereits bedeutend. Sie selbst bietet wenig An ziehendes, nur die Straßen des inneren Teils sind ge pflastert. Während ich mir das eigenartige orientalische Leben und Treiben ansehe, höre ich plötzlich deutsche Worte hinter mir und begegne einer deutschen Lehrerin, der ich mich sofort vorstelle. Da die Dame sich schon mehrere Jahre in Philippopel aufhielt, konnte sie mich gut führen. Besonders anziehend war ein Besuch der deutschen Schule während des Unterrichts. In Serbien hatte ich mir einen Hund angeschafft, und für diesen brauchte ich ein Halsband. Nach langem Suchen fand ich ein Geschäft, das ähnliche Auslagen hatte. Leider konnte der Kaufmann weder Deutsch noch Französisch, ich aber nicht Bulgarisch. Nie werde ich vergessen, was sich ereignete, als ich mich durch Zeichen verständigen wollte: den Hund verdeutlichte ich durch „Wau, wau” und machte eine entsprechende Gebärde mit dem Finger um den Hals. Aber o weh! Der Er folg war fürchterlich: mit einem Satz sprang der Mann hinter den Ladentisch und schrie so entsetzlich, daß aus dem Hinterhause alle Leute herbeigestürzt kamen. Er hatte meine Zeichen falsch verstanden und geglaubt, ich wollte ihn „wie einen Hund aufhängen“! Erst allmählich klärte sich die Sache zur allgemeinen Heiterkeit auf, und ich bekam mein Halsband. Adrianopel passierten wir dann am 15. nachts und 
 

## Tafel 1

Kraftwagen-Sonderkolonne 503 vor der Abfahrt nach dem Orient auf dem Parkplatz Schöneberg  3800 Meter lange Kriegsbrücke bei Belgrad U 19 im Goldenen Horn Blick aus dem Torpedoloch eines torpedierten Dampfers 
 sollten „bereits" am nächsten Tage nachmittags in Konstantinopel eintreffen. In Lüls Bourgas, der türkischen Grenzstation, hatte ich einen meiner Leute typhuskrank Zurücklassen müssen, im übrigen war ihr Gesundheitszustand gut. Als ich im ersten Morgengrauen des 16. Februar aus dem Fenster blickte, sah ich eine große Wasserfläche rechts neben der Bahn, dazu fuhr der Zug unheimlich schnell. Rasch wurde die Karte befragt. Das konnte nur das Marmarameer sein; doch schon jetzt? Wir sollten doch erst nachmittags in Konstantinopel ein treffen ! Aber es war kein Zweifel, in wenigen Minuten mußten wir bereits dort sein. Und jetzt kamen wir auch durch das innere Weichbild der Stadt, unfern vom Strande an den regellos zerstreuten, vielfach aus Holz erbauten türkischen Wohnstätten und den efeubewachsenen Trümmern der Seemaner entlang durch die Stationen der Lokalzüge und die Gärten des alten Serails auf dem alten Hauptbahnhof (Sirkedschi) von Stambul an. Es war 7 Uhr früh. Eingehüllt in leichten Morgennebel, zeigte sich die Stadt recht wenig schön, doch hatten wir keine Muße zu Betrachtungen, denn sofort nach dem Halten wurde der Zug geteilt, die Wagen mit den Autos auf ein Nebengleis zum Übersetzen nach Haidar-Pascha geschoben, die Personenwagen, während wir eilig unsere Sachen zusammenpackten, bereits zu einem neuen, zurück gehenden Transportzug zusammengestellt. Ein tolles Hin und Her, bis ich endlich auf der Kommandantur des Bahnhofs erfuhr, daß ich mit dem Übersetzen nach Asien auf Trajekten sofort beginnen müsse. So endigte also der erste Teil der Reise von Berlin nach Konstantinopel: eine Strecke, zu der der Balkanzug  23 Stunden braucht, hatten wir in 25 Tagen zurück gelegt ! Aber eines hatten wir vor der bequemen Fahrt im Balkanzug voraus: wir hatten die verschiedenen Länder sowie deren Sitten und Gebräuche kennen gelernt, und das war auch schon sehr viel wert. 


# Von Konstantinopel quer durch Kleinasien bis zum Taurus.


Das Übersetzen von Stambul nach Haidar-Pascha war recht schwierig. Bei heftigem Südostwind herrschte im westlichen Teil des Marmarameeres und dem Ausfluß des Bosporus ziemlich starker Wellenschlag, so daß täglich kaum zwei Trajekte gehen konnten, manchmal nur mit zwei bis drei Maschinen an Bord. Sehr angenehm war es allerdings, daß die Autos verladen blieben während die Personenwagen nach Deutschland zurück gingen. Das Übersetzen dauerte infolge verschieden artiger Störungen im türkischen Bahnbetrieb bis zum 21. Februar, somit hatten wir Zeit genug, uns Konstantinopel gründlich anzusehen. Als ich die dienstlichen Meldungen im Kriegsministerium und bei der deutschen Militärmission erledigt hatte, wurde mir als Quartier der Dampfer „Cörcovado" (8000 t) angewiesen, der im Goldenen Horn verankert und von der deutschen Regierung für die Dauer des Krieges zur Unterkunft deutscher Offiziere und Mannschaften von der Hamburg—Amerika-Linie gemietet war. Der Preis von 6 M. für eine dunkle Kammer von 2 X 3 in war ja reichlich hoch, doch das Essen für teuren Preis gut. Die Kabinen erwiesen sich  auch ziemlich frei von Ungeziefer; das war zunächst die Hauptsache. Wohl jeden Fremden besticht die türkische Hauptstadt von weitem, besonders bei der Ankunft vom Wasser her, ganz ungemein, doch wird man durch ihr Inneres ganz gewaltig enttäuscht. Die Lage Konstantinopels erscheint wunderbar und einzig. Durch sie ist es auch nur zu seiner Größe empor gewachsen. Die Häusermassen von Stambul, die sich vom Marmarameer bis zum Goldenen Horn hinziehen, überragt von Kuppeln und Türmen, Galata und Pera, die Vorstädte, die zu beiden Seiten des Bosporus am Fuß der Höhen ansteigen und an die sich grüne Ufer- strecken mit Dörfern, Palästen und Moscheen anschließen, das Goldene Horn, dieser ideale Hafen mit unzähligen Schiffen und den beiden immer belebten Brücken, die Enge des Bosporus, den das weite Marmarameer auf nimmt — das alles schafft ein Landschaftsbild, das seinesgleichen nicht findet. Um einen Gesamtüberblick zu bekommen, bestieg ich Zuerst den Turm von Galata. Bis zu 41 in über dem Meere aufsteigend, bietet er einen wunderbaren Rund blick. Doch Konstantinopel selbst ist wohl genügend aus dem Geographie-Unterricht und ans Reisebeschreibungen bekannt. Ich will mich daher nur auf einige besondere Persönliche Eindrücke beschränken. Zunächst fiel mir der gewaltige Unterschied zwischen Stambul und Pera ans. Stambul, die türkische Altstadt, ist winklig, schmutzig, teilweise bis zum Ekel. Man sieht wenig europäisch gekleidete Leute; die Türken und verschleierten Türkinnen überwiegen. Und doch liegen gerade hier die „Hohe Pforte" und das „Kriegsministe-  rium“. Das Anziehendste war mir der „Große Basar”. Dieser nimmt ein abgegrenztes, nur durch bestimmte Tore zugängliches Stadtviertel neben der Osmaniö-Moschee ein. Eine Stunde vor Sonnenuntergang wird der ganze Bezirk verlassen und abgeschlossen. Beinahe wäre ich schon am ersten Tage in diesem endlosen Wirrsal von Gassen eingesperrt worden, da ich die Klingelzeichen überhört hatte. Ohne Führer kann man sich in jenes Gewirr von Straßen kaum hineinwagen. Der ganze Stadtteil macht den Eindruck, als ob er unterirdisch wäre, denn alle Gassen sind überwölbt; rechts und links in kleineren und größeren Ständen, die nur zur Auslage und zum Verkauf dienen, spielt sich das Hauptgeschäftsleben ab. Diese „Nischen" sind oft kaum 2 in tief, und viele Waren werden vorn auf der Straße ausgelegt und gehandelt. Ständig drängen sich Händler und „Führer" heran, die Französisch und Deutsch verstehen, ich warne aber davor, diese Leute bei Einkäufen in Anspruch zu nehmen, da sie auf Schmiergelder gestellt sind und nur zu unredlichen Händlern führen. Beim ersten Besuch sollte man überhaupt nicht kaufen. Die überwältigende Mannigfaltigkeit der in Tausenden von Ständen feil gebotenen Sachen, das summende Geräusch der vielen Menschen, die sich teilweise in qualvoll fürchterlicher Enge drängen, alles das benimmt anfangs derart/ daß man schon vom Sehen genug bekommt. Als ich zum zweiten Male den Basar besuchte, tat ich es unter Führung eines bekannten osmanischen Oberstleutnants K. und hatte meine Einkäufe daher auch nicht zu bereuen. Wir suchten nur bessere Stände auf. Eigentümlich ist die Sitte beim Handeln selbst. In  jedem besseren Stand wird man vor allem zum Sitzen genötigt. Der Händler fragt nie, was man sehen will, erst bringt ein Diener den üblichen Kaffee und Zigaretten, dann spielt der Verkäufer mit einzelnen Gegenständen, indem er sie gewissermaßen vor unseren Augen nach zählt, umpackt usw. Dabei beobachtet er den Käufer aber ganz genau, und merkt er, daß man für einen Gegenstand besondere Vorliebe zeigt, so breitet er eine Auswahl davon auf dem Tische aus. Man hüte sich, etwas zu loben, was einem gefällt, sonst steigt der Preis gleich beträchtlich. — Am besten kaust man, wenn man Zeit hat, zwei- oder dreimal wiederkommen kann und dann den dritten Teil des ursprünglich geforderten Preises bietet. Die einzelnen Handelszweige sind im „Basar" ziemlich scharf geschieden. In ganzen Straßenzügen gibt es z. B. nur Teppiche, in anderen nur Sattlerwaren, wieder in anderen Lebensmittel, Altertümer usw. Jetzt im Kriege sind die Preise für bessere Waren im allgemeinen bedeutend gestiegen, vor allein in den Küstenstädten, wohl infolge der großen Nachfrage und des Umstandes, daß die deutschen Offiziere nur wenig handeln. Im Innern des Landes fand ich später sehr viel billigere Preise. Doch nun wollen wir den „Basar" mit seiner dumpfen Kellerluft verlassen, draußen ist ja herrliches Frühlingswetter. Wir kamen an einem nördlichen Ausgang heraus und fanden uns inmitten eines vollständig ruinenhaften Stadtteils. Teils durch Feuer, teils zur Verbreiterung der Straßen waren Hunderte von Häusern niedergelegt, die Straßen nicht wieder ausgebaut. Als ob hier vor fünfzig Jahren eine moderne Feldschlacht getobt hätte,  sah der Stadtteil aus. Ich besichtigte nun noch einige der größeren, ungemein prunkvollen Moscheen und wandte mich dann mit der Straßenbahn auf die andere Seite des Goldenen Horns, nach Galata, fuhr mit der „Tunnelbahn" herauf nach Pera und konnte mich hier beinahe inmitten einer modernen Großstadt Teutschlands wähnen. Es ist ja auch der deutsche Stadtteil mit deutschen Geschäften und deutschen Gasthäusern. Nachdem ich im Pera-Palast-Hotel „geschlemmt“, war es aber höchste Zeit, zum Dampfer zurückzukehren; unten an der Brücke nahm ich mir ein Ruderboot und fetzte nach dem „Cürcovado” über. Sternklar, aber dunkel war die Nacht, auf den meisten Schiffen die Lichter bereits erloschen. Doch was ist das? Gleich Feuer blitzt es aus bei jedem Ruder schlag, feurig erscheint das Ruder über Wasser, vorn am Kiel flammte ebenso überall ein phosphorartig goldgelbes Licht — ein großartiges Meeresleuchten. Ich fasse mit der Hand ins Wasser und lasse es ablaufen: als ob ich Taufende von Glühwürmchen gefangen, glüht meine Hand, jeder abfallende Tropfen eine kleine feurige Kugel — alles unbeschreiblich schön. Und nun nähern wir uns dem Dampfer, dessen Lichter auch schon größtenteils gelöscht sind. Rechts am Bug ein dicker feuriger Wasser strahl — die Wasserpumpe. Dicht beim Fallreep springt plötzlich mein Bootsmann ins Wasser. Im Augenblick weiß ich nicht, was vorgeht, und greife nach dem Ruder. Gleich darauf steigt er aber aus dem Wasser und schüttelt seine nassen Kleider: als ob er über und über glühte und brennte, sah er aus, ein Anblick, den ich nie vergessen werde. Natürlich erwartete er als Vorbeugung gegen einen Schnupfen das entsprechende Trinkgeld, doch  träumte ich noch lange von dem feurigen Mann, von dem Grande-Kanal in Venedig, an den mich oft das Goldene Horn erinnerte, und von den Märchen aus Tausend und einer Nacht! Wie so anders waren doch diese Märchen im Vergleich mit der nackten, rauhen Wirklichkeit! — Am nächsten Tage besuchte ich dann noch, bereits ganz erheblich ernüchtert, einige Museen, besichtigte die „alten Stadtmauern“, den Sultanspalast und wohnte der Ausfahrt zum „Selamlik” bei. Dieser, der Gottesdienst der Sultans, findet jeden Freitag vormittags statt. In stattlichem Zuge fahren die Großherrlichen Wagen langsam zur Moschee. Voran ein Zug Kaiserlich Ottomanischer Leibkavallerie, dann sechs bis acht Gefährte mit „nur arabisch" verschleierten Haremsdamen, in den vorderen die jüngeren, dahinter die älteren und ältesten, weiter zwei Wagen mit den Lieblingskindern, darauf der Sultan, leutselig grüßend. Den Beschluß bildet wieder ein kleiner Kavallerietrupp. Unterdessen ging das Übersetzen nach Haidar-Pascha langsam vonstatten, nur einmal hatte ich Gelegenheit, mir beim Warten auf den nächsten Trajekt Skutari etwas näher anzusehen. Die ganze Stadt hat ihren orientalischen Charakter noch mehr bewahrt als Stambul. So entsprachen auch dem schönen eigenartigen Anblick, den Skutari mit seinen beinahe schwarzen Gebäudemassen zwischen üppigen Gärten und Fluren vom Bosporus aus bietet, im Innern nur winklige Straßen und neben den schönen alten Moscheen geringe hölzerne Häuser. Besonders anziehend war mir das Kloster der „heulenden Derwische“, ein schlichtes, rechteckiges Gebäude neben einem Minarett. Die ekstatische Religionsübung dieser Derwische, der ich kurz vor Sonnenuntergang bei-  wohnte, bestand aus einer Predigt des Scheichs, der vor der Gebetsnische in dem einfachen Moscheeraum saß, und abgemessenen, sich andauernd steigernden Körperbewegungen der Derwische, die an ihrem Platz erst sitzend, dann stehend und abwechselnd aus den rechten und linken Fuß tretend, sich nach rechts und links verneigen. Dabei sprechen sie im Chor eintönige Gebetsformeln, die schließlich in den immer wiederholten Ruf 1^ ill sllzk übergehen. Schließlich wurden einige Kranke hereingebracht, aus die der Scheich vorsichtig heraustrat, gewissermaßen um die durch die fromme Übung auf gespeicherte Segenswirkung zur Heilung der Krakken zu verwenden. Am 24. Februar war endlich meine ganze Kolonne zu einem neuen Transport auf der anatolischen Bahn in Haidar-Pascha zusammengestellt. Bereits nachmittags sollte es in das Innere von Kleinasien weitergehen, doch wurde die Abfahrt nochmals bis zum Abend verschoben. Ich benutzte die Zeit zur Besichtigung der Anlagen in Haidar-Pascha und zu einem kleinen Ruderboot-Abstecher über Kadihöh nach Moda. Die von der „Deutschen Bank” errichteten Hafenanlagen in Haidar-Pascha ans angeschüttetem Boden sind außerordentlich großzügig gehalten, ebenso das gewaltige Empfangs- und Bahnhofsgebäude, der Anfangspunkt der Bahn nach Bagdad. Moda nebst dem deutschen Erholungsheim liegt recht an sprechend an einer kleinen Einbuchtung des Marmara-meeres und macht einen durchaus europäischen Eindruck. Kurz vor der Abfahrt aus Haidar-Pascha gesellte sich noch unser neuer Arzt zu mir, so daß ich für die auf drei bis fünf Tage geschätzte Fahrt durch Kleinasien gute Gesellschaft hatte. — Am Abend des 2t. sagten wir den über  das Marmarameer und über den Bosporus hervorragen den Bergen Europas Lebewohl; ein ganz neuer, uns allen bisher unbekannterWeltteil nahm uns auf, es ging hinein ins Innere von Asten. — Wir hatten uns schon vor der Abfahrt in unserem Abteil „eingerichtet" und konnten bis Eintritt der Dunkelheit die Landschaft genießen: die Bahn umzieht die Halbinsel des alten Bithynien zuerst nahe dem Marmarameer und bietet prächtige Blicke auf Stambul, die Prinzeninseln und den höchsten Berg des westlichen Kleinasten, den 25Z0 in hohen Olymp. Über eine hohe Brückenanlage, dann am Golf von Jsmid ent lang ging’s hinein ins Innere, und bald umfing uns vollständige Dunkelheit. Reiche Abwechselung sollte uns auch erst wieder der Morgen bringen, als wir durch die zerklüfteten wilden Berge bei Eskischekir fuhren. Tunnel reihte stch an Tunnel; kaum hatten wir Zeit, die groß artigen wechselnden Bilder zu photographieren. Der Boden Kleinastens, im Durchschnitt 1000 ui über dem Meeresspiegel gelegen, ist durch viele vulkanische Veränderungen außerordentlich zerklüftet und mit einer unfruchtbaren Decke von Schutt und Geröll überzogen. In Eskischekir selbst fiel uns der Handel mit Meer schaumartikeln auf, die ganz roh bearbeitet überall feil geboten wurden. Der dort gefundene Meerschaum ist aber ganz außerordentlich weich und nicht haltbar. — Am 24. stiegen wir allmählich zur Hochebene von Konia empor. Wieviel könnte man doch aus diesem Lande herausziehen, wo der Boden so fruchtbar, das Erdreich für Motorpflug bearbeitung so geeignet ist, und doch meilenweit nichts als öde Steppe bietet. — Der südliche Teil dieser Hoch ebene bildet eine endlos weite, baumlose „Salzwüste“. Ein großes Bewässerungsunternehmen mittels Kanal-  führung würde dem Lande die alte Fruchtbarkeit wieder geben, wie sie bis zur Zeit der römischen Kaiser bestanden haben soll. Von Konia aus konnten wir schon weit im Süden die schneebedeckte Kette des Taurusgebirges sehen, als wir über die große Salzsteppe fuhren. Vulkanische Berge rechts und links, teilweise an der alten Heeresstraße ent lang, auf der schon Cprus der Jüngere mit Xenophon und Friedrich Barbarossa gezogen waren, zog sich die Bahn weiter, und bald kamen wir an die ersten Aus läufer des Taurus. In Eregli hatten wir den letzten größeren Aufenthalt; der großen Steigungen wegen mußte der Zug geteilt werden, immer höher ging’s hinauf durch schroffe Bergvorsprünge, immer geringer wurde die an sich schon kümmerliche Pflanzendecke. Schnell näherten wir uns der Schneegrenze. Heller Mondschein lag auf deu silberglänzenden Bergen, und endlich waren wir um 1 Uhr nachts am 26. Februar in Bozanti, dem vorläufigen End punkt der Bagdadbahn. Dieses also bildete den Aus gangspunkt für unsere Kolonnenfahrten über den Taurus. Die Nacht war kalt und niemand an der Bahn. Nach langem Suchen fand ich einen französisch sprechenden Beamten, der mir sagte, daß die Autos erst am Morgen bei Tagwerden abgeladen werden könnten und daß wir ruhig den Rest der Nacht in dem Zuge bleiben möchten. Wie waren wir von Berlin zu eiliger Reise getrieben, und wie anders war es gekommen: 35 Tage hatten wir von Berlin ab gebraucht, und hier schallte uns zum ersten Male das „zavasek”, „zk^Äsczk“-—„langsam”, „lang sam" — entgegen. Und so blieb mir nichts anderes übrig, als im kalten Abteil den Morgen abzuwarten. Rechts und links von schneebedeckten Bergen überragt,  liegt die Bahnstation Bozanti in einem reizvollen Tal, auf etwa 300 in Höhe. Noch in der Nacht besichtigte ich die Laderampen und vergewisserte mich über die Fahrt richtungen usw., denn im Abteil hatte ich doch keine Ruhe mehr. Und dann bei Morgengrauen begann die Arbeit. Das war ein emsiges Leben und Treiben auf diesem kleinen Bahnhof. Kamelkarawanen kamen und gingen, dazu das Abladen und Nachsehen der Autos auf den äußerst mangelhaften Laderampen. Als alles eingerichtet war, fuhr ich mit meinem 50 Mercedes die alte Paß straße entlang, Richtung Tscham Alan, um den Weg vor läufig zu erkunden, bis meine Kolonne marschbereit wäre. Wenige Kilometer vor Bozanti kam mir Hauptmann H. entgegen, der von meiner Ankunft gehört hatte und mich begrüßen wollte. Gegen Mittag erst waren alle Autos abgeladen und marschbereit, dann ging’s fort, hinein in den wild romantischen Taurus nach dem Tscham Alan Han bei kin 32 ab Bozanti. Vorher hatte ich mich natürlich schon genau über die Tanrusstrecke unterrichtet. Unser Lager platz war bei dem 32 km von Bozanti entfernten Tscham Alan Han vorgesehen. Von dort bis Güleck, dem An fangspunkt der Bahn auf der Südfeite des Taurus, waren noch vierzig Kilometer, die ganze Strecke betrug fomit 72 km, die Höhenlagen sind: Bozanti > 800 in, der Paß 1500 in, Tscham Alan 950 in, Güleck ^ 15 in. Es standen den Fahrern wie den Maschinen also ganz außerordentliche Anstrengungen bevor, zumal die Straße keine Chaussee in europäischem Sinne sein sollte. Selbst unsere bescheidensten Erwartungen wurden aber zuschanden. Der Zustand der Straße war ganz un glaublich schlecht, einzelne Kurven so, daß sie erst durch  mehrfaches Hin- und Rückwärtsfahren genommen werden konnten. Oft glitten die Wagen trotz Schneeketten rück wärts in dem Schlamm, und bange Sorge faßte mich: Wie lange würden wir das aushalten? — Auf dieser ersten Fahrt hatten meine Opel-Wagen denn auch bereits zwei Differentialbrüche und einen Kardanbruch zu ver zeichnen. Die alte Paßstraße führt von Bozanti in einem tief eingerissenen Seitental stark ansteigend am Haiwabs Han (Han-Kameltränkstelle) vorüber zu der kleinen Hochebene Tskir mit gleichnamigem Han (1310 m) und den Trümmern der großen Schanzen herauf zur Paßhöhe (1S00 ru). Das Landschaftsbild wechselt stetig, rechts und links die schroffen bis über 3000 in hohen Gebirgs ketten. Die neu hergerichtete Paßstraße verläßt öfters die Linie des alten Weges, um in sanfteren Steigungen die Höhenunterschiede zu nehmen. Die Paß höhe selbst, eine größere Hochebene, bietet wunderbare Aussichten. Jenseits von ihr tritt die Straße in das Tal des Flusses, der als Tarsus Tschai an Tarsus vorbei zum Meere fließt. Am hübsch gelegenen Köprü Han vorüber fällt sie allmählich, und enger, immer enger wird die Schlucht, stets schroffer und steiler treten die Felsen an die Straße heran, bis sie schließlich ein Felsentor bilden. Rechts und links lassen senkrechte Wände von 300 bis 400ra eineTalsohle von kaum 10m frei, die vom brausen den Fluß durchtost wird. Diesem hat man durch Mauern einen schmalen Weg abgerungen, auf dem sich Wagen nicht ausweichen können. Der ganze Engpaß ist kaum 100 in lang, doch schaurig und erhaben schön ist der gewaltige Anblick der „Kilikischen Tore“! Wie oft haben diese in  der Weltgeschichte bedeutende Rollen gespielt! Semi- ramis, Xerxes, Darins, Cyrns der Jüngere, Alexander der Große, Harun al Raschid, Gottfried von Bouillon haben sie durchzogen. Von Ibrahim Paschas Befesti gungen sieht man nur noch Reste. Gleich rechts hinter dem Tor ragt ein burgähnlicher Fels auf, der Gülck Kalk, in 600 in Höhe von den Ruinen der alten Araberfestung Assa Kaliba gekrönt. Weiterhin mischt sich Laubholz mit Nadelwald, die Pflanzenwelt beginnt südlich zu werden. An senkrechten Abstürzen vorbei, über kahle Höhen senkt sich die Straße allmählich, an mehreren Hans kommen wir vorbei, und in 900 m Höhe breitet sich eine etwa 500 ra lange und 200 bis 250 in breite, sehr wenig geneigte Hochfläche aus, auf deren oberem Teil der Tscham Alan Han liegt. Gegen 9 Uhr abends war es geworden, als wir hier ankamen, wo wir unser Lager aufschlagen sollten. Zum Zurücklegen von nur 32 km hatten wir neun Stunden gebraucht! llnd doch dabei drei Maschinen verloren. Die erste Nacht dort oben war sehr kalt, vorläufig nur hatten wir uns einrichten können. Der eigentliche Zelt- und Lagerbau begann am nächsten Tag, 26. März. Das war ein emsiges Hin und Her, und was kam alles aus deu Kisten und Autos zum Vorschein: Hühner, Enten und Trnten liefen umher, das Grunzen eines Schweins mischte sich mit dem frohen Blöken einer Kuh. Am 27. war alles ziemlich fertig, und ich konnte daher sofort die Kolonnenfahrten aufnehmen. Die Strecke nach Tarsus ist im allgemeinen nicht so schroff, nicht so gefährlich. Über die kahlen Vor höhen geht es an zahlreichen Hans und mehreren kleinen armseligen Dörfern vorüber zu Tal. Jenseits der Brücke Hökesche Köprü hat man eine prachtvolle Fernsicht über  die Kilikische Ebene, den Golf von AlexandreM und den Amanus, im Rücken die Tauruskette. Am schattig gelegenen Kawakli Han vorüber durchzieht die Straße dann die mehr und mehr angebaute Ebene. Die letzten tausend Meter vor der Station Gülek Bogas sind ganz eben und von fruchtbaren Getreidefeldern umsäumt. Die klimatischen Unterschiede auf solcher Kolonnen- sahrt sind ganz erheblich. Ich hatte ost morgens oben auf dem Paß im März 5 bis 6 Grad Frost und dann mittags unten in Gülek 40" im Schatten ge funden — oben norddeutschen Winter, unten subtropi schen Sommer, oft fuhren wir daher im März im Tropenanzug mit Pelz! In den nächsten Tagen trafen auch die anderen Ko lonnen und der Park ein, die Kolonnenfahrten kamen in einen regelrechten Betrieb, das Lager wurde immer mehr ausgebaut und befestigt, der Pendelverkehr eingerichtet. Allmählich gewöhnte man sich an das Heulen der Scha kale, die nachts bis an die Zelte kamen; in freien Stunden brachte die Jagd auf Wildschweine, Steinhühner und Steinböcke Abwechselung — vor allem auch in die Spciscnkarte. Die Postverbindung mit Deutschland wurde geregelt. Lebensmittel waren anfangs reichlich vorhanden. Jede freie Zeit wurde setzt nur zum weiteren Ausbau eines massiven Lagers verwendet, da wir uns gleich für den folgenden Winter 16/17 einrichten und versorgen mußten. Zu dieser Zeit erhielte« wir die Nachricht, daß noch mehr Autokolonnen herunterkommen würden, die sogar noch weiter nach Süden und Osten vorgeschoben werden sollten. Um für diese Formationen gewissermaßen die Wege zu ebnen und Fühlung mit den türkischen Ver-  bänden zu bekommen, beschloß unser Kommandeur, einen Streifzug nach dem Süden zu unternehmen und möglichst auch mit der Suez-Armee in Verbindung zu treten. Durch Syrien, Palästina und das Asiatische Ägypten sollte die Fahrt gehen, und wer war froher als ich, als der Kom mandeur mich zu seinem Begleiter bestimmte. Nun Machten wir uns an das Vorbereiten; zwei Autos nähmen wir mit, das zweite für Gepäck und Betriebsstoff. Eine hochinteressante Unternehmung lag vor uns. 


# Meine Fahrt nach der Sinai-Halbinsel.


Am 11. März war alles soweit vorbereitet, daß die Abfahrt auf den nächsten Vormittag festgesetzt werden konnte. Wir hatten beschlossen, nach Möglichkeit die Eisenbahn zu benutzen, um Betriebsstoff zu sparen, da wir nicht erfahren konnten, wie „weiter unten" die Wege verhältnisse und die Möglichkeit der Betriebsstoffversor gung wären. In Gülek wollten wir verladen, bis Ma- mure am Fuß des Amanus die Bahn, über den Amanus Auto und von Jslahie ab nach Aleppo wieder die Bahn benutzen. Ich fuhr nun am 12. März nach Gülek voraus, die bekauute Strecke den Südabhang des Tanrns herunter, um Wagen usw. vorbereiten zu lassen. Hauptmann H. sollte nach etwa drei Stunden nachkommen. Von Gülek hatte ich noch zu einem Abstecher nach Tarsus, der Geburtsstadt des Apostel Paulus, Zeit, machte noch einige kleine Einkäufe, fuhr dann am Kydnos entlang, an der Stelle von Alexander des Großen gefährlichem Bad vor über wieder nach Gülek zurück, wo ich mit Hauptmann H. zusammentraf. Schnell waren die Autos verlade«, und  am frühen Nachmittag setzte sich unser Zug mit nur zwei Stunden Verspätung in Bewegung. An einem wunderschönen Frühlingstag ging es durch die überaus fruchtbare Kilikische Ebene, vorüber an den an die Anlagen in Werder bei Potsdam erinnernden, in voller Blüte stehenden Obstpflanzungen von Adana. Vor uns der Amanus, hinter uns der Taurus, beides schneebedeckte Bergzüge! Hinter Adana wird die Land schaft öder, wir kommen zuerst nach Adana, dann nach Missis. Hinter Missis gerieten wir in ein derartiges Un wetter, wie ich es noch nicht erlebt hatte. Der Zug mußte stehen bleiben; in wenigen Sekunden lag der Hagel so dicht, daß die Landschaft einen vollständig winterlichen Anstrich bekam. Aber nur kurz war die Freude, denn die Erde war zu warm, und die letzten Strahlen der untergehenden Sonne wirkten noch zu stark. Einsame Palmen rechts und links träumten beim Licht des Regen bogens von wärmeren südlichen Strichen. Burgruinen an beiden Seiten erinnerten an die Zeit der Kreuzzüge. Allmählich wurde es dunkel, und mit sechs Stunden Ver zögerung trafen wir spät abends in Mamure ein. Die Autos wurden sofort abgeladen, auf ihnen genächtigt, und am nächsten Morgen gelangten wir in flotter Fahrt über den wilden Amanus. Zwischen Mamure und Jslahie (am Südrand des Amanus gelegen) ist eine Bahn im Bau begriffen, augen blicklich verkehrt dort bereits eine Kleinbahn, der man sich jedoch lieber zunächst noch nicht anvertraut (Fahrzeit über den Amanus zwei bis vier Tage!). Der Amanus macht einen etwas freundlicheren Eindruck als der Taurus. Die neu gebaute, für Autos ganz brauchbare Paßstraße geht 
 

## Tafel 2

Kolonnenfahrt nach Gülek Unsere Tankstelle Bozanti im Taurus  Ehrenkompagnie bei der Durchfahrt der Leiche des Feldmarschalls Frhrn. v. der Goltz in Tschan Alan 
 in kühn angelegten Schlangenlinien zur Paßhöhe und in sehr gewagten Windungen in einem einzigen großen Kessel herunter bis zum Fuß des Hauptgebirgsstocks. Der Waldbestand ist bedeutend besser als im Taurus, die zwei Armenierdörfer, durch die wir kamen, machten einen verhältnismäßig guten Eindruck. Als wir das folgende Hochmoor durchmessen und die Station Jslahie erreicht hatten, sollte gerade ein Güterzug nach Aleppo gehen. Schnell waren die Autos verladen, wir nahmen auf ihnen Platz und gelaugten so weiter südwärts durch die südlichen Vorberge des Amanus. Bei größeren Steigungen mußte der Aug geteilt werden, denn die Lokomotive« entwickelten infolge der wegen voll ständigen Kohlenmangels eingeführten Holzfeuerung nur geringe Kraft. Noch ein weiterer Übelstand machte sich besonders für uns auf den nicht gedeckten Güterwagen recht fühlbar: der ungemein starke Funkenwurf der Loko motive. Oft genug war es vorgekommen, daß einzelne Waggons dadurch ganz verbrannt waren, und wir mußten die Autos, vor allem aber den Betriebsstoffvorrat, hiergegen ganz besonders schützen. Vor der Station Radjon hatten wir einen besonders langen Tunnel zu durchfahren. Wir waren auf Sicher heitsmaßnahmen hingewiesen worden, und so bekam jeder mit nassem Tuch und Feuerlöscher seinen Platz. Schon von weitem sahen wir das schwarze Loch, langsam stöhnt die Maschine die Steigung empor, verschwindet in der schwarzen Tiefe, und rückwärts schlägt noch einmal eine goldene, glanzvolle Funkengarbe aus dem grauen Qualm, durch den die kupferfarbige matte Sonne vergebens durch zudringen sucht. Noch ein tiefer Atemzug, und wir sind ebenfalls in dem Brodem untergetaucht. Man fühlt die  Hitze des Rauches, der sich schwer auf die Lunge legt. Die Minuten werden fast zu Stunden, die elektrischen Hand laternen versagen im Nebel, und es ist auch besser so, denn nun sieht man deutlicher die Funken, die unauf hörlich wie ein Regen auf uns niederfallen. Ein unaus gesetztes Schütteln und Klopfen begann, die linke Hand fest auf das Tuch des VcnzinsasseS gepreßt — und endlich waren wir durch. Bei aller Vorsicht, und trotzdem wir noch Sacktücher übergezogen hatten, war doch eine ganze Anzahl Löcher in die Autos und nnsere Uniformen ein gebrannt. Allmählich wird das Gelände flacher, die Pflanzen welt immer südlicher, wir sind in Syrien, und abends treffen wir in Aleppo ein, von einzelnen Herren der deutschen Etappe aus dem Bahnhof erwartet. Sic hatten uns in dem „Kasino“-Restaurant, das ein Schweizer leitete, verhältnismäßig gute Unterkunft besorgt. Am nächsten Tage wurden die dienstlichen Meldungen erledigt und Pläne für die Weiterfahrt geschmiedet. Daneben blieb uns bei dem mehrtägigen Ausenthalt genügend Zeit, die Stadt und deren Sehenswürdigkeiten zu besichtigen. Aleppo ist im Vergleich mit anderen orientalischen Städten recht reinlich. Die Häuser sind alle gleichmäßig aus behauenem Stein gebaut, die Straßen mit Stein platten belegt, teilweise überwölbt. Das Leben und Treiben auf ihnen ist aber lange nicht so bunt wie in anderen Städten, die ich später sah. Bei Aleppo läuft ^ die Grenze zwischen der türkischen und der arabischen , Sprache, doch kommt man mit Französisch überall durch. Die innere Stadt ist von einer Mauer umgeben. Außer halb dieser liegen die christlichen Viertel. Im Mittel-  Punkt befindet sich eine Befestigung, deren Minarett eine weithin sichtbare Landmarke bildet. Sie ist von einem jetzt trockenen, etwa 50 in breiten, tiefen Graben um geben, der an eine r Stelle auf einer steinernen Brücke von acht Bogen überschritten wird. Dieser Burgeingang ist ein hervorragend schönes Beispiel altarabischer Befestigungskunst. Durch das Tor gelangt man zu einer turmartigen Halle, deren Vorderseite mit ihren Fenstern und konsolenartigen Vorsprüngen äußerst eindrucksvoll wirkt. Über die Breite dieses Torgebäudes läuft ein Band mit arabischer Inschrift aus dem Jahre 1209. Ein gemeißelte Verzierungen aller Art find noch gut erhalten. Von dem Minarett hat man eine umfassende, wundervolle Ausficht über die Stadt und deren nächste Umgebung bis zur Wüste im Osten. Auf dem Burghof selbst ist kaum etwas von Gebäuden erhalten geblieben; üppig wuchert dort Unkraut, aus dem sich die Reste eines prunkvollen großen Bades und der Eingang zu einem unterirdischen Gewölbe erheben. Der Basar ist ausgedehnt und mit europäischen wie orientalischen Waren gnt ausgestattet. Sehenswert sind ferner die große Moschee (Dschami Zakarja), die aus dem Jahre 91 der Hedschra stammt, und das Kloster der Mewlewi-Derwische. — Interessant war eine viertelstündige Autofahrt auf dem Korso nach dem Kaffeehaus, vorbei an den Gärten Mballah am Flusse Kuwek. — Teilweise ganz unglaublich verwildert sind die Kirchhöfe, so der südlich von unserem Quartier gelegene: ohne jede Abgrenzung, bildet er fast nur einen wüsten Steinhaufen. — Gesundheitliche Einrichtungen wie Wasserleitung und Kanalisation gibt es nicht, nur in besseren Häusern „arabische Klosetts”. Jetzt während des  Krieges ist Aleppo besonders als Knotenpunkt der Bahnen nach Bagdad und Birseba (südlich Jerusalem) von Bedeutung geworden, und die vielen durchreisenden Offiziere finden sich stets bei einzelnen besonders gastfreien Familien (z. B. Familie Koch) bei „Mastix" zusammen. Hier werden Bekanntschaften geschlossen, alte erneuert, Erlebnisse erzählt, Ratschläge und Erfahrungen ausge tauscht. Dort traf ich auch, wie vorher schon im Taurus und später öfter, z. B. in Damaskus und Jerusalem, mit Kapitänleutnant v. Mücke und Sven Hedin zusammen. Das „Orientreisen" beginnt eigentlich erst in Aleppo. Daß dieses die gewissermaßen natürliche Scheidegrenze ist, habe ich noch oft empfunden, denn sechsmal bin ich hindurchgekommen. Doch nun weiter nach Syrien hinein. Nachdem es uns gelungen war, unser Abteil gegen einige türkische Offiziere zu behaupten, die uns heraus drängen wollten, fuhren wir am 16. März bei prächtigem Mondschein weiter nach dem Herzen von Syrien, hindurch durch die basaltischen Niederungen des Nahr el keb!r, am Nosairier-Gebirge vorüber, das nach Westen zum Meer in sanften Stufen, nach Osten meist plötzlich in das Orontestal abfällt. Das flache Land rechts und links ist vielfach mit vulkanischem Steingeröll bedeckt. Wir kamen an einzelnen Dörfern von eigentümlicher Bauart vorüber. Meist lehnen sich diese an alleinstehende Hügel an. Sic gleichen von weitem einem Zeltlager. Die Häuser bestehen aus einem runden, fensterlosen Unterbau mit hohem, zuckerhutförmigem Dach. Wie Bienenkörbe sehen sie von weitem aus. Später traf ich die gleiche Bauart noch im nördlichen Mesopotamien an.  Die Form der Häuser ist deshalb so ausfällig, weil das für den ganzen Orient kennzeichnende flache Dach fehlt. Die Bewohner dieser Dörfer sind Kurden. An Hama und Homs, größeren Städten am Rande der Wüste, vorbei, mehrfach den Orontes kreuzend, stiegen wir allmählich höher und kamen am nächsten Morgen in das Gebiet der beiden Libanons. Diese, zwei scharf abgegrenzte, parallele Gebirgsketten, lassen zwischen sich eine ganz allmählich ansteigende, 25 bis 50 km breite Hochebene frei, BekÄa (Spalt), im Altertum „Cöle- fyrien" genannt, die vom Orontes durchflössen, vielfach von vulkanischem Steingeröll bedeckt, verhältnismäßig fruchtbar, doch wenig bebaut ist. Au den von Baum gärten umgebenen Ruinen von Ras-Baalbek vorüber, immer zwischen den ungastlichen, fast vollständig nackten Libanons entlang, ging es weiter hinauf. Die höheren Berge waren mit Schnee bedeckt, so der Dahr el kodib Dschebel makal (über 3000 in). Am Fuße der Berge lag hin und wieder ein scheinbar anmutiges Dorf. Gegen Mittag kamen wir an den altehrwürdigen Ruinen von Baalbek vorüber, die ich auf der zweiten Reise näher zu besichtigen Zeit hatte und später beschrei ben will, vorüber an der einsam mitten im Felde stehen den 20 in hohen antiken Säule ’amud Ja’ät, und ge langten mittags an den Eisenbahnknotenpunkt Rayak. Dann ging es weiter über den Antilibanon nach Damaskus, während wir in den aus offenen Güterwagen verladenen Autos saßen. Ein Gebirgsbach durchfließt die engen Schluchten. Die Ufer sind mit Platanen, Eichen und Oleander bestanden. Die Felswände steigen an beiden Seiten steil um mehrere hundert Meter senk recht an. Auf dem höchsten Punkt bietet eine fruchtbare  Ebene bei Zebedmn wunderbaren Fernblick nach dem „Hermon“. Die Bahn verläuft nun in sehr starkem Gefälle hinab ins Wadi Barada, vorüber an dem Elektrizitätswerk von Damaskus, dessen Kraft durch das Wasser der Barada. geliefert wird. Immer hart am Fluß entlang geht es talwärts. Die Ufer sind in einer Breite von 50 bis 100 in mit dem üppigsten Baumwuchs bestanden, an den sich unvermittelt die kahlen Wüstenberge an schließen. Das Tal verbreitert sich allmählich; bei El HZ,ma, einem Dorf mit reichstem Pflanzenwuchs, einem Ausflugsort der Damaszener, mündet die große Heerstraße von Beirut ein. Vorüber an vielen reichen Villen, hin durch nochmals durch einen Engpaß in steten Kurven gleiten wir talabwärts, und plötzlich liegt Damaskus im hellen Mondschein vor uns, eine einzige große Gartenvilla, und unter dem Feuerwerk der Lokomotive treffen wir im Bahnhof ein. Um 9 Uhr abends schlief die Stadt schon. Wir stiegen im (recht minderwertigen) Palast-Hotel ab, erledigten am nächsten Tage unsere Meldungen und fuhren am 18. mittags auf der Hedjas-Bahn weiter. Auf meinen nächsten Reisen kam ich noch oft nach Damaskus und will die Stadt späterhin beschreiben. Die überaus fruchtbare Ebene südlich von Damaskus geht sehr bald in ein wüstes, mit Lavasteingeröll bedecktes Land über. Allmählich tritt der gewaltige, schneebedeckte Hermon zurück, und immer öder wird die Gegend. Wir kommen in das Hauran-Gebiet: Hunderte von Basalt- und Trachytkegeln ragen hier einzeln oder in Gruppen zum Teil zu beträchtlicher Höhe (über 1800 in) aus. Am Nordrand des Hauran selbst breitet sich das Sedschll aus, eine trostlose Einöde von einander sich kreu-  zenden Lavaströmen, östlich davon eine lange Reihe von Eruptivuskegelu, ein Lavagebiet von großartiger Wildnis. Erst bei Dera’at wird es wieder etwas fruchtbar. Hier verließen wir die Hedjas-Bahn und bogen westlich ab nach dem Westjordanland. Die Station Muzerib ist die Hanptsammelstelle der Mekka-Pilger. Hier wird die eigentliche Mekka-Karawane zusammengestellt. Der Aus zug findet dann jährlich am fünften Tage nach dem Ramadanfeste statt. In diesem Jahre fiel die Karawane infolge des Krieges aus. Dem Ramadaufeste selbst konnte ich später im Juli in Damaskus-Alep beiwohnen. Nun kamen wir zum Tal des Jarmuk, der dicht süd ich vom See Genezareth von links her in den Jordan mündet. Schroff und tief schneidet sich dieser Fluß in den porösen Boden ein, und während dicht am Wasser Oleander üppig wuchert, steigen wenige Meter entfernt die unfruchtbaren Wüstenberge an. Hell glitzerte im klaren Vollmondschein der große Wasserfall. Um 12 Uhr nachts überschritten wir dann den „Jordan” und waren somit in Galiläa, in Palästina. Lebhaft traten mir hier die biblischen Geschichten, die Märchen und Sagen der Kindheit ins Gedächtnis! Was man damals für unerreichbar weit hielt, — jetzt hatte man es vor sich! Die Träume der Jugendzeit umgaukelten mich noch lange, bis ich am nächsten Morgen in der Provinz Samaria jäh aufgeweckt wurde. Wir hatten wohl einen plötzlichen Maschinenunfall erlitten, denn der Zug stand fast augenblicklich still, so daß im Abteil alles durcheinanderfiel. Der Schaden war aber bald beseitigt. Hier in Samaria war der Pflanzenwuchs schon bedeutend weiter entwickelt.  Auf einem kleinen Bahnhof in Dschemmin hatte ich Gelegenheit, ein eigenartiges Bild zu beobachten: Bei kaltem Regenwetter sollte von einem nahen Stapelplatz Holz an die Bahn gebracht werden; dazu war etwa ein Dutzend in Lumpen gehüllter Frauen angestellt, die von drei Männern beaufsichtigt wurden. Während, wie immer, wo Männer und Weiber zusammen arbeiten sollen, nur diese arbeiten, bekamen die Männer es hier noch fertig, die Frauen unter Schimpfreden mit der Peitsche anzutreiben. Doch das half wenig. Nur selten noch zuckte eine auf, wenn die Peitsche sauste. Nie werde ich den vernichtenden Blick vergessen, den ein wirklich hübsches junges Weib ihrem Peiniger zuwarf, als dieser sie schlug. Aufrecht stand sie da, die schlanken Formen kaum bedeckt, wehrlos dem rüden Gesellen ausgesetzt! Und gleichmäßig ging es weiter an die Arbeit; in langsam abgemessenem Schritt. Vollständig unterernährt, abgestumpft und vielfach wie das Vieh behandelt, verkümmert hier die Krone der Schöpfung im Lumpen- Hosenrock. Wieviel Elend ist doch in diesen Lumpen verborgen! Auf einer der nächsten Stationen verkauften zerlumpte, unglaublich verkommene und schmutzige Weiber und Kinder im strömenden Regen, frierend und zitternd, halb bettelnd, Apfelsinen und Nüsse, bis — ein türkischer Landwehrmann (als Posten) mit kolossalem Mut und noch größerer Wichtigtuerei ihrem Treiben ein Ende machte und den Bahnhof säuberte. Nachmittags kamen wir in die weite Hochebene von Judäa . Die Landschaft erinnert — abgesehen von den fehlenden Bäumen — sehr an die Gegend der Ostbahn im Posenschen. Grünfutter wurde schon eingefahren.  Um 4 Uhr nachmittags erreichten wir Ramle , die Kreuzungsstation Jaffa—Jerusalem—Birseba. Hier gab es umfangreiche Kaktushecken, Obstanlagen, alles in gewaltiger Größe, vor allem die Pappeln — wie im Märchenland, doch alles war furchtbar schmutzig! Langsam und schwer keuchte die Maschine weiter hinauf nach Jerusalem, wo wir in dichtem Regen nach Mitternacht ankamen. Die Stadt schlief schon, und wir beschlossen, im Abteil den Morgen zu erwarten. Am 20. früh regnete es immer noch. Eine trostlose Sache! Doch was half es? Während die Burschen im Abteil für einen heißen Kaffee sorgten, ließ ich die Autos abladen, und als wir uns notdürftig gewaschen hatten, fuhren wir um 7 Uhr in die Stadt ein, stiegen im deutschen Hotel Fast ab, meldeten uns bei dem zufällig in Jerusalem anwesenden Kommandeur der Suez-Expedition, Oberst v. K., und wurden von diesem aufgefordert, gleich am Nachmittag mit ihm nach Birseba und der Wüste mitzukommen, da auch ihm viel daran lag, daß wir unser Vorhaben so schnell wie möglich ausführten. Mittags machte ich noch rasch einen kurzen Gang durch die Stadt, besonders die Via dolorosa. Dann hieß es umpacken und alles für die Wüstenfahrt vorbereiten. Um 3 Uhr 15 Min. nachmittags fuhren wir von Jerusalem ab, trafen um 3 Uhr 25 Min. in Bethlehem mit dem Auto des Oberst v. K. zusammen und fuhren nun gemeinschaftlich in scharfem Tempo auf einer ganz brauchbaren Kunststraße über Hebron (4°°) nach Birseba, wo wir nach 5 Uhr nachmittags anlangten. Immer öder war allmählich die Landschaft geworden, auch immer flacher, bis uns in Birseba selbst lange Sanddünen daran erinnerten, daß wir uns unmittelbar am Rande der be-  wohnbaren Wüste der Halbinsel Sinai befanden. In einem leerstehenden Zelt wurden wir untergebracht und blieben abends einige Stunden im „Kasüw“zelt mit den anderen Offizieren des Stabes der Suez-Expedition gemütlich zusammen. Die Nacht war bitterkalt, besonders da wir auf der nackten Erde schlafen mußten. Der nächste Tag, der 21. März, war für Besichtigung des Lagers, des Ortes Birseba und die letzten Vorbereitungen für die Fahrt in die Wüste bestimmt. Wir hatten also Muße genug, uns über alles zu erkundigen. Birseba selbst, ein kleines arabisches Landstädtchen mit etwa tausend Einwohnern, liegt am äußersten Rande der bewohnbaren Wüste. Seit Beginn des Krieges hat es einen bedeutenden Aufschwung genommen. Es besteht eigentlich nur aus einer einzigen Straße von arm seligen Kaufläden und macht, abgesehen davon, daß die niedrigen Häuser nicht so zerfallen sind, den Eindruck eines armen entlegenen polnischen Dorfes, das durch den Krieg sehr gelitten hat. Im oberen Teil befinden sich eine Schule, eine Moschee und ein Konak, welche Gebäude für den Noten Halbmond als Lazarett eingerichtet sind. Außerhalb des von Typhus und Cholera durchseuchten Ortes liegt das große Zeltlager der Expedition v. K. Das Gelände ist flach gewellt — ein großes Sandmeer — und zeigt nur an einzelnen Stellen noch festeren Boden, dem die Bewohner mühsam noch etwas Getreide abringen. Der Bahnhof ist großartig angelegt. Nachdem wir uns die Erfahrungen der Herren von der Expedition hatten mitteilen lassen, traten wir am nächsten Tage früh den Vorstoß in die eigentliche Wüste an.  


# Auto-Erkundung in der Wüste Sinai, Richtung Suez-Kanal.


Es war ein kalter Morgen. Nur -j- 3° 0 zeigte das Thermometer, als die Sonne um 6 Uhr früh nach langer Regenzeit am tiefblauen Himmel aufging. Es war der erste Tag eines nun monatelang währenden klaren Himmels. Wir legten warme Mäntel an. Noch ein mal wurden die Eßvorräte, der Betriebsstoff sowie die Kühlwasservorratsbehälter geprüft, und dann begann die Fahrt. Doch gleich am Dorfausgang hatte der letzte nächtliche Regenguß die Brücke über den „Wadi" fort gerissen, und nur mühselig kamen wir über das Steingeröll des Flußbettes fort. Immer spärlicher ward der Baum- und Graswuchs, hin und wieder eine Brunnenbohrstelle des „Wünschelrutenkünstlers" v. G., hin und wieder ein kleines Grasfleckchen, und dann nimmt uns das unendliche, zuerst sanft gewellte Sandmeer der Wüste auf. Bald wird die Sonnenstrahlung stärker; noch ist die Straße sogar recht gut, so daß wir teilweise mit über 50 Km-Tempo fahren können. Um 7 Uhr 15 Min. wurde die ausgebaute Kameltränkstelle Asludsch (30 Iiu) erreicht. Von weitem sehen wir rechts das Helal-Gebirge mit steilen, kahlen Felsen aus der Wüste emportauchen. Der Weg wird bergiger, und scharfe Krümmungen hemmen die Fahrtgeschwindigkeit. Noch hatten die Maschinen nichts Besonderes zu leisten, da wir nur zwischen dem dritten und vierten Gang zu wechseln brauchten. Immer schroffer und abwechslungsreicher wird die Wüste, jede Kurve bringt ein neues Bild, stets im Hintergrund vom Helal begrenzt.  Da plötzlich bremst der Führer so, daß wir beinahe durcheinanderfliegen. Hinter der Kurve ein tiefer, senk rechter Abgrund. Unmittelbar am Rande kam die Maschine zum Stehen. Es war eine jener Stellen, die wir später noch öfter trafen und die uns veranlaßten, auch auf diesem, ersten, Teil der Strecke, der Kunststraße, recht vorsichtig zu fahren und öfter die Führer zu wechseln. Die Brücken über die Wadis waren sämtlich fortgerissen, die Wadis selbst aber schon wieder trocken. Da hieß es nun, senkrechte Sandwände von 3 bis 4 in Höhe ab tragen und auf den mitgenommenen Brettern die Maschine heruntergleiten lassen. Das Steingeröll des Flußbettes selbst ließ sich meist sehr leicht nehmen, doch desto schwerer war das andere Ufer zu erklimmen, und das kostete uns manchen Tropfen Schweiß, zumal die Sonnenbestrahlung allmählich ungemütlich wurde. Um 9 Uhr vormittags trafen wir bei dem wichtigsten Knotenpunkt der Wüste, bei der alten Oase Hafir el Audja (66 kin) ein. Sie bildet gleichzeitig die alte Grenz- und Polizeistation zwischen der Türkei und dem asiatischen Ägypten. Während dieser Ort früher aus drei Häusern bestand, ist er jetzt durch Oberst v. K. be deutend ausgebaut und ein wichtiger Etappenort ge worden. Von zwei Motoren angetriebene Wasserversorgungsanlagen, zwei große Behälter und lange Tränk rinnen aus Zement liefern reichlich gutes Trinkwasser. Drei Lazarette mit 400 Lagerstellen und drei deutschen Schwestern dienen hier inmitten der Wüste, fernab von jeder Zivilisation, der Krankenpflege. Auch ein „Offizierkasino" mit sieben Betten ist eingerichtet. Neben der Brunnenanlage befinden sich auf dem Berge die Reste  einer alten griechischen Basilika mit guterhaltenem Mosaikfußboden. Etwas nördlich, etwa 15 Minuten entfernt, wurde erst kürzlich eine sehr große Höhle entdeckt, in der viel Proviant und Munition untergebracht werden kann. Gleichzeitig finden bis 5000 Mann Unterkunst darin. Nun schlugen wir die Richtung nach Südwesten aus Suez ein. Vom wolkenlosen Himmel brannte die Sonne unbarmherzig. Um 11 Uhr ließen wir die englische Polizeistation Kuseime hinter uns und langten nach mancherlei Hindernissen mittags bei der Oase Deika am Helal-Gebirge an. Diese Tränkstelle hat neuerdings auch umfangreiche Wasserversorgungsanlagen erhalten, d. h. Teiche, die von Kuseime (24 km) durch Eisenrohrleitung gespeist werden. Dicht bei diesem Ort bricht der Wadi el Arisch schroff durch das Helal- Gebirge. Nach einem rasch hergestellten, aber gar nicht wüsten- mäßigen Frühstück, das wir zum Schutze gegen die stechenden Sonnenstrahlen in dem Rohbau eines neuen Schuppens einnahmen, trennten wir uns von Oberst v. K>, der mit seinen Herren zurückfuhr und uns beide allein ließ. Wir brauchten planmäßig zu der weiteren Erkundung unter Umständen mehrere Tage, und dazu hatte Oberst v. K. keine Zeit. Noch ein Händeschütteln — natürlich auch eine Gruppenaufnahme —, und die Maschinen knatterten los, eine nach Nordosten zurück, die anderen nach Südwesten weiter vor. Unter Überwindung mancher Fährnisse, die vor allem im Durchqueren der „Wadis" bestanden, langten wir bei glühender Mittagshitze um 2 Uhr am Ende der Kunststraße in Dir Hasana an (81 km in Ägypten,  (164 Iin in der Wüste). Diese letzte große Tränkstelle am Wadi Hasana beim Jlek-Gebirge, etwa 100 in hoch gelegen, ist Telegraphenstation der Feld-Telegraphen- abteilung und besitzt Motorpnmpenanlagen größter Art. Etwa tausend Kamele können dort auf einmal getränkt werden. Die Lage dieser Station wirkt eigentümlich. Nirgends vorher hat das Auge einen bestimmten Ruhe punkt, überall die wellige und teilweise steinige, unendliche Wüste; aber sobald die letzte Sand-Steindüne (50 in) des Jelek überwunden ist, liegt plötzlich der Ort mit seinen zwei roten Ziegeldächern wie eine Erlösung vor uns. Zauberhaft wirken diese beiden Punkte, die in der Sonnenhitze flimmern und dem Auge keinen richtigen Rnhepnnkt gewähren. Auch hier nahmen wir nur kurzen Aufenthalt, denn die Hitze war nicht dazu angetan, länger ohne Schatten zu rasten. Nach den üblichen Aufnahmen ging es weiter vorwärts. Der Weg, nicht mehr ausgebaut, wird immer schwieriger. Die Stunden verrinnen in gleichmäßiger Öde. Noch nie ist hier ein Auto gewesen. Ost ist der Pfad nur in breit, und nur den vielen Regengüssen der letzten Tage hatten wir es zu verdanken, daß wir überhaupt weiterkamen. An einzelnen Stellen hielt der Sand nicht „über“, da mußten die mitgenommenen Bretter untergelegt werden, bis wir endlich unter 30° 25” in einer Wanderdüne stecken blieben und mit Rücksicht auf unseren geringen Wasservorrat umkehren mußten. War doch auf keinen Fall daran zu denken, daß hier ein Lastkraftwagen-Pendelbetrieb eingerichtet werden könnte. So weit in die Wüste war noch kein Auto vor gedrungen; südlich der Höhe von Suez und Kairo, an-  gesichts des Djebel el Tich, des nördlichen Ausläufers des etwa 2300 in hohen Moüsa-Gebirges, des alten Sinai, am Rande zwischen Sand- und Steinwüste, mußten wir einsehen, daß hier der „große Bruder“, wie mein Wagenführer die Kamele nannte, allein am Platze sei. Jahrtausendelang war einzig das Kamel hier das Transportmittel gewesen, und ohne unendliche Geldopfer, die zum Straßenbau nötig gewesen wären, konnte man hier an einen Antobetrieb nicht denken. Die verhaßten Engländer waren hier am Suez viel besser daran. Sie hatten sich mit dem Kanal als Stützpunkt an diesem entlang eine Eisenbahn auf dem östlichen Ufer bauen können und waren uns dadurch ganz entschieden überlegen. Nun, es sollten andere Wege gefunden werden, den Operationen am Suez eine gute Basis zu geben. Langen Träumereien konnten wir uns indessen nicht hingeben. Des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr ließ uns dazu keine Zeit, und bei Mondaufgang langten wir wieder in unserem Stützpunkt „Hasir el Andja” an. — Mit Freude wurden wir von den Schwestern als „über fällig" begrüßt, ein kaltes Huhn nebst Landwein hatte der Hausverwalter Herr H. besorgt, und schnell krochen wir dann in die Betten(?) Vorher natürlich prüfte ich unsere Maschine, die wir vor unserer Lagerstelle stehen hatten, und lange — vielleicht zu lange stand ich im fahlen Schein des über die Wüste aufgegangenen Vollmondes und ließ die Ereignisse des Tages an mir vor übergehen. Trotzdem wir am Tage vorher im Sande Temperaturen von über -j- 80° gemessen hatten, war es am 23. März früh doch wieder recht kühl. Ich fürchtete bei-  nahe, daß unser Kühler eingefroren sein könnte; doch dem war glücklicherweise nicht so. Wir versuchten nun in der anderen Richtung, über Magdaba, Katia — Richtung Port Said — vorzustoßen. Ohne Weg ging es quer durch die Wüste. Zu Anfang bezeichneten noch einige Steine die Richtung, doch hörten auch diese bald auf, und nur ein Saumpfad gab uns den Zug der alten Kamelstraße an. Ein schweres Arbeiten war es für den Motor, da heute der Sand nicht mehr so gut „über hielt" und wir nur mit dem zweiten und ersten Gang fahren konnten. An dem ganz einsam, ohne jede Gebäude, mitten in der Wüste gelegenen Brunnen „Schihan" vorbei, der noch nicht als Tränkstelle ausgebaut ist, ging es weiter vor in der Richtung Magdaba—El Katia. Hier gab es noch einige niedrige Gebüsche, die durch Sandverwehungen so eigentümliche Formen angenommen hatten wie im Riesengebirge die Knieholzstauden durch Schneestürme. Etwa 30 kra nördlich Hafir mußten wir die Zwecklosigkeit einer Weiterfahrt einsehen. Wir kehrten um und trafen nachmittags wieder in Birseba ein. — Bevor ich die Rückreise beschreibe, will ich noch kurz eine kleine Kennzeichnung der Wüste auf der Halbinsel Sinai geben. Die Sinai-Halbinsel wird durch die Linie Birseba— Marava Gab—Jsmailijs in zwei Gebiete voll ständig verschiedener Art geschieden. Der nördliche Teil läßt sich am besten durch den Namen „Sandwüste" charakterisieren, der südliche durch die Bezeichnung „Steinwüste“. In der ersten herrscht die Bildung von Dünen vor. Diese streichen im allgemeinen von Nordwest gegen Südost. Sie erreichen Höhen bis zu 50 m. 
 

## Tafel 3

Der in Kut el Amara gefangene englische General Towsend Bei Kut el Amara gefangene Engländer  Automobil-Unglück bei Bozanti  Eine Maschine der im Bau begriffenen Taurus-Bahn fuhr in die Kolonne und zertrümmerte einen Wagen Von einer schadhaften Brücke im Taurus gestürzter Wagen 
 Ich habe in der Hauptsache nur die „Sandwüste" kennen gelernt. In dem Teil bei Birseba noch ziemlich hügelig, wird diese je weiter nach Süden desto flacher, bei Decka nur schroff unterbrochen von dem bis 200 m hohen Helal-Gebirge. Nur an einzelnen ganz abgeschlossenen Stellen finden sich Dattelbaum-Oasen, bei denen in geringer Tiefe (1 bis 3 m) Wasser vorkommt. Die „Wadis" (Flußbetten) sind im allgemeinen keine Hindernisse. Der Ab- und Aufstieg an den Ufern läßt sich durch Behelfsarbeiten in kurzer Zeit ausführen. Nach heftigen Regengüssen führen sie unter Umständen jedoch große Wassermengen mit sich. In diesem Fall ist beim Durchschreiten große Vorsicht geboten, weil der Boden dann außerordentlich glatt ist. Das Wasser er scheint meist überraschend schnell, und deshalb ist es nicht zulässig, in den Wadis zu nächtigen. Sehr häufig kommen Sandstürme vor, doch sind sie nicht besonders gefährlich, — man darf sich eben nur nicht verschütten lassen. Im allgemeinen ist die große Hitze verhältnismäßig leicht zu ertragen, weil die Luft trocken und immer etwas bewegt ist. Am unangenehmsten ist die schwüle Zeit vormittags. Die Unterschiede der Tag- und Nachttemperaturen sind bedeutend; deswegen muß man sich ganz besonders zur Nacht schützen. Näheres über die Wüste, die Lebens- und Operationsbedingungen am Suez selbst darf ich aus militärischen Gründen jetzt nicht bekannt geben. Nun aber wieder zur Rückreise: Also am 23. März mittags trafen wir wohlbehalten in Birseba ein und fuhren gleich nachmittags im Auto weiter herauf, zurück nach Norden, nachdem wir über 400 km in der Wüste zurückgelegt hatten.  


# In Palästina.


Die Autofahrt quer durch Palästina wird wohl mit die denkwürdigste meines Lebens bleiben. Fast alle Stätten der biblischen Geschichte — wenigstens die wichtigsten — habe ich auf ihr sehen können. Wir mußten uns natürlich mit Rücksicht auf unsere militärische Aufgabe an bestimmte Zeiten und Wege gebunden halten, aber immerhin blieb noch genug Muße für Besichtigun gen übrig. So fuhren wir denn nach Norden und trafen um 5 Uhr 30 Min. nachm. in Hebron ein. Wir konnten zwar nicht Rast machen, fuhren aber ganz langsam, um uns die Wirkungsstätten Davids und Sauls mit den Gräbern Abrahams, Sarahs, Isaaks und Rebekkas anzusehen. Diese sind alle in der „zwiefachen" Höhle Machpela vereint, über der sich die große Moschee Häraun wölbt. Die Straßen Hebrons machen einen düsteren, unheimlichen Eindruck. Von der Straße aus kann man auch links auf der Höhe die „Abrahamseiche" sehen, die Stelle, wo Abraham gewohnt haben soll. Hier haben die Russen ein Hospiz errichtet. Dann ging es weiter in flotter Fahrt durch die verhältnismäßig öde, häufig mit Steingeröll bedeckte, bergige Gegend, in der nur hin und wieder kümmerliche Schafherden weideten. Bald erblickten wir eine größere Stadt. — Bethlehem! Erst nach längerem Suchen in den engen, durch Auto nicht passierbaren Nebengassen fanden wir die „Geburtskirche“. Ein eigentümliches Ge fühl ergriff mich, als ich den von Juden umlagerten Vorhof überschritt und mich nun dem Ort näherte, der zum  Ausgangspunkt unserer Religion geworden war, dieser Stätte der ersten Weihnacht, des schönsten Festes für Jung und Alt. Aber dann, als ich alles gesehen, war ich leider sehr — sehr enttäuscht! Ich hatte gehofft, an dieser Stätte den Glauben der Kindheit neu beleben zu können — es war mir unmöglich. Der unglaublich reiche, aber in seiner Überfülle geschmacklose und abstoßende Tand, der um die betreffenden Stätten gelagert ist, läßt eher den Gedanken aufkommen, man befinde sich in einem Trödler laden, in dem die „Hekatomben” gezeigt werden, etwa wie in einem bekannten Kellerlokal in der Jägerstraße zu Berlin. Erst allmählich gelang es mir, mich freizumachen vom Eindruck des Trödels und nur den Stern der heiligen Stätte zu sehen und zu fassen. Die Geburtskirche wölbt sich in mehreren Schiffen über die sämtlichen biblischen Stellen, die hier vereint gezeigt werden. Der „Geburtsstern” in einer Steinnische, tiefer unten die „Krippe" erinnerten so lebhaft an Schaufensterausstellungen zu Weihnachten, daß ich erst nach einiger Zeit und ganz allein wiederzukehren vermochte. Aber dann sah ich plötzlich all den Tand nicht mehr, sondern nur die inhaltsschwere Inschrift am „Stern“: „ttic äe virgine ^L5U5 Lkristus nztuz est.” (Hier wurde Jesus Christus von der Jungfrau Maria geboren.) Dann kamen alle Träume der Kindheit wieder, und das erhabene überwältigende Gefühl löste sich in dem schlichten Lied „Stille Nacht, heilige Nacht“, das ich leise vor mich hinsummte. — Noch viele wichtige Stätten wurden in den Gewölben gezeigt, der Brunnen, der der  heiligen Familie Wasser gab, die Kapelle der unschuldigen Kindlein usw. Blendender Sonnenschein empfing uns, als wir aus den Grotten wieder heraustraten, und wir wendeten uns — die Zeit war knapp — zurück nach Jerusalem, wo wir nach 15 Minuten ankamen und im deutschen Hotel „Fast” abstiegen. Der nächste Tag, der 24. März, war ganz der Besichtigung Jerusalems vorbehalten. — Die Beschreibung der Stadt findet man ausführlich in jedem Reisebuch, ich will mich hier nur auf einige Punkte beschränken. So prächtig Jerusalem sich auch vom Ölberg her ausnimmt, so ist es doch im Innern nichts weniger als eine schöne Stadt: enge, winklige, schmutzige und hügelige Gassen gestatten großenteils nur Verkehr zu Fuß. — Die Hauptsehenswürdigkeiten sind natürlich die „Grabeskirche“, die Via dolorosa., Gethsemane und die Omar-Moschee auf dem Tempelplatz. Die Grabeskirche wölbt sich über den letzten Stationen der Via dolorosa, des „Schmerzensweges” Christi, vom Stephans-Tor bis Golgatha. Die Vorderseite der Kirche macht in ihrem jetzigen Zustand, entstellt durch allerlei An- und Einbauten, einen kümmerlichen Eindruck. Gleich links am Eingang ist eine Bank, auf der die mohammedanischen Wächter der Kirche kauern und unbekümmert um die Heiligkeit des Ortes je nach Belieben Kaffee trinken oder Zigaretten rauchen usw. An sehr vielen Seitenschiffen vorbei, die alle Gebetsnischen für die vielen Sekten sind, an dem Salbungsstein vorüber, treten wir in einen großen Rundbau, dessen Kuppel überreichen Schmuck aufweist. In ihrer Mitte steht eine im Barokstil erbaute, mit Verzierungen über-  ladene Kapelle, deren Vorderwand einer großen verzierten Orgel nicht unähnlich ist, bei der die Pfeifen un sichtbar sind. Diese Kapelle umschließt das Heilige Grab selbst. Gleich rechts hinter dem engen Eingang liegt der Grabesstein, jetzt ein großer polierter Marmorblock. Trotz des darüber befindlichen unglaublich geschmacklosen Tands faßte mich doch ein andächtiger Schauer, als ich nun am heiligen Grabe selbst ein Vaterunser betete. Ich besichtigte dann noch Golgatha, den Spalt im Stein, die Stelle der Kreuzesabnahme und mehrere andere Grotten. Schöner wirkte der Garten von Gethsemane, nach dem ich durch das Kidron-Tal zu Fuß ging. Ein alter Mönch öffnete die hohe Gittertür der massiven Mauer und führte uns in den Garten. Anmutige, schöne, moderne Blumenbeetanlagen, uralte Zypressen bilden malerische Gruppen. Wir durften uns Blumen pflücken, vor allem auch von den Beeten, die unter dem uralten Olivenbaum sich befanden, an dem Christus die Anfechtung erlitt. Den Rückweg nahm ich an der „Klagemauer" der Juden vorüber nach dem Tempelplatz, einer hochehrwürdigen Stätte, die in ihrer ruhigen Größe und vor allem in ihrer Schmucklosigkeit erhebend wirkt. Der Geschichte nach soll hier der Berg Morija sein, auf dem Abraham seinen Sohn opfern wollte. Mitten auf dem mächtigen, mit Steinplatten belegten Tempelplatz, wohl dem größten dieser Art der Welt, erhebt sich die Omar-Moschee. Das Hauptgebäude, der Felsendom, liegt aus einer unregelmäßigen, schön gepflasterten Terrasse. In ihm be findet sich der 18 X in große uralte Opferstein, auf dem nach jüdischen Überlieferungen die Opferung Isaaks  hatte stattfinden sollen. Auch soll er die Bundeslade getragen haben. An den „Königsgräbern“, mit ausgedehnten unter irdischen Gewölben vorüber, fuhren wir dann auf den Ölberg. Von der Oberin des deutschen Augusta-Stiftes herzlich empfangen, besichtigten wir dieses und genossen dann noch lange von dem hohen Turm die reizvolle Fernsicht und den Sonnenuntergang über Jerusalem. Besonders gut waren zu sehen: Gethsemane, die Einmündung des Jordans in das Tote Meer, dieses selbst, Bethanien und Bethlehem. — Wenn auch die vielen Künsteleien und Verzierungen an den heiligen Stätten abstoßend wirkten, war es mir am Abend, als ich alles noch einmal in Ge danken durchging, doch ein eigenartiges Gefühl, alle diese Heiligtümer selbst gesehen zu haben. Doch der Dienst rief, und so machten wir uns denn bereits am nächsten Morgen aus die Weiterfahrt. — Kaum hatten wir bei Sonnenaufgang Jerusalem hinter uns, als vorn in weiter, weiter Ferne (etwa 300 ^rn!) der schneebedeckte Gipfel des Hermon in Sicht kam. Berg auf, bergab ging es mehrmals über Höhen von 1000 m hinweg. Das Land ist verhältnismäßig reich. In bunter Reihe umfaßt die Pflanzenwelt Eichen, Zypressen, Platanen, Ahorn, Pappeln, Linden, stachlige Gebüsche, Terebinthen, Tragant, Pimpernelle, Papprnsstauden usw.; ferner waren den stufenförmig geebneten, steinigen Ab hängen kleine Felder von Weizen, Gerste, Hirse, Mais, Sesam, Bohnen, Erbsen, Eierpflanzen, Tomaten usw. abgerungen. Bunt wechselten Pflaumen-, Nuß-, Maul- beer-, Feigen-, Süßholz-, Johannisbrotbäume mit Weinstöcken und dem wichtigen Olivenbaum. Aber hauptsächlich nur in dem Tal, durch das die  Straße zieht, war die Pflanzenwelt üppig entwickelt, weiter ab vom Flußlauf ließ sie bedeutend nach, denn monatelang gibt es dort kein Wasser, und auch die Orangen- und anderen Anlagen müssen künstlich bewässert werden. In flotter Fahrt, in stetigen Kurven, herauf und herunter führte uns der Weg über Nabulus (Sichem), Dschemin, Ebene Jesreel, Affule, am Karmel-Gebirge entlang, hinauf nach Nazareth, über Kana herunter nach Tiberias. Hier fingen wir uns aus dem 200 in unter Normalnull gelegenen See Genezareth Simons-Fische und ließen sie uns zu Mittag schön in Dl braten. Dann führte die Straße am See Genezareth entlang nach Norden, vorüber an den Ruinen von Kapernaum, in scharfen Kurven herauf nach Safed, herunter an den Jordan, über die „Brücke der Töchter Jakobs”, herauf nach Syrien über die vulkanische Hochebene von Kunetra nach Damaskus, wo wir abends 9 Uhr ankamen, ziemlich erschöpft von der Dreihundertkilometerfahrt. Am nächsten Tage erledigten wir hier unsere Meldungen, und nach einem herzlichen Abschied von Oberst v. K. fuhren wir mittags über den wildromantischen Antilibanon bis Rayak (in Cölesyrien), von dort auf der Bahn nach Aleppo. Am 28. März konnten wir von Aleppo bis Jslahie und über den Amanus wieder die Autos in Fahrt setzen, von Mamure bis Gülek benutzten wir am 29. abermals die Bahn und erreichten an demselben Nach mittag noch unser Lager Tscham Alan im Taurus. Auf dieser denkwürdigen Forschungsreise hatten wir in 18 Tagen bei 50 Stunden Auto- und 82 Stunden Bahnfahrt, teilweise ganz ohne Wege, teilweise (400 km) in der Wüste, gegen 3000 km zurückgelegt und erforscht.  


# Beirut, der Libanon und die Phönizische Küste.


Im März bei meiner ersten Fahrt nach der Sinai- Halbinsel wurde in Damaskus der Grund zu meiner zweiten Reise nach Beirut gelegt, die ich, diesmal allein, am 9. April antrat. Wieder führte mich der Weg über die bekannte Strecke durch die Ebene von Adana über den Amanns, Jslahie, Aleppo, Hama, Homs nach Rayak (in Cölesyrien) und von da über den 1500 ili hohen Paß im Libanon, teilweise über den Wolken, herunter in das überaus üppige West-Libanonland, über Aley nach Beirut an der Phönizischen Küste. Bei magischer Mondbeleuchtung vorüber an üppigen Dattelpalmen, Bananen, Zuckerrohrstauden, liefen wir am Abend des 12. April in Beirut ein. Beim Halten bedeutete mir der Gendarm, der kurz vorher zugestiegen war, daß dicht beim Hafen ein feindliches Kriegsschiff liege. Die Lichter wurden alle gelöscht, jeden Augenblick erwartete ich das Aufblitzen eines Kanonenschusses, fieberhaft aufgeregt waren die Bahn beamten, doch unbeschossen langten wir im Bahnhof „Port" von Beirut an. Im deutschen Hotel Gaßmann kam ich vorzüglich unter und begab mich am nächsten Tage an die Arbeit, die mich nach Beirut gerufen, und über die ich während des Krieges nicht sprechen darf. Da ich mehrere Wochen in Beirut und Umgebung zu tun hatte, konnte ich nebenbei Land und Leute gründlich kennen lernen. Wie oft habe ich in Reisebeschreibungen Lobsprüche über den Orient gefunden, doch ich muß sagen, daß hierzu nur der sich berechtigt fühlen darf, der das Innere des  Landes nicht besucht hat, also etwa von Trieft mit Dampfer über Alexandrien, Jaffa (Jerusalem), Haifa, Beirut und Tripolis gefahren ist und nur die Küstenstädte gesehen hat. In diesen überwiegt die europäische Kultur beinahe; auch landschaftlich ist die Phönizische Küste wunderbar schön und überaus üppig und fruchtbar. Dort macht sich der französische Einfluß ganz besonders bemerk bar; hoffentlich wird er nach dem Friedensschluß verschwinden. Da ich, wie gesagt, über meine Tätigkeit in dieser Gegend nicht sprechen darf, Land und Leute in den Reisebeschreibungen aber ziemlich richtig geschildert sind, will ich nur einige merkwürdigere Erlebnisse dieser Wochen erzählen. 


# Das Bootsunglück bei der Gasanstalt Beirut am 7. Mai 1916 .


Mit Rücksicht auf die Blockade der Küste durch die Entente und die Spionageumtriebe war es verboten, bei Beirut wie überhaupt an der ganzen Küste auf das Meer zu fahren. Im Hinblick auf meine Tätigkeit erhielt ich jedoch vom Hafenkommandanten die Erlaubnis zum Bootfahren während der Tagesstunden, auch stellte er mir in überaus liebenswürdiger Weise ein großes Ruderboot (für zehn Personen) und eine Segeljacht zur Verfügung. Meine Bootsleute waren frische, kräftige Burschen, mit denen ich mich auf Französisch halbwegs verständigen konnte. Sobald ein feindliches Schiff in Sehweite kam, mußten wir natürlich unter Land fahren, und das wurde uns am 17. April beinahe zum Verhängnis.  Es war ein stürmischer, nicht ganz klarer Morgen, die See ging bei Südwestböen recht hoch, doch konnten wir uns auf unser Boot verlassen. Meine vier Ruderer legten sich fest in die Riemen, aber wir brauchten gut eine halbe Stunde, um aus dem Hafen herauszukommen. Kaum hatten wir die Mole hinter uns, als die See uns so gründlich anpackte, daß wir nur mit Mühe Kurs halten konnten. Bei der Abfahrt hatten wir natürlich scharf nach feindlichen Schiffen gesichtet, aber nichts entdeckt. Als wir nun in die gröbere See kamen, sah ich plötzlich hinter uns das verabredete Zeichen: Feindliches Kriegsschiff in Sicht, sofort landen! Fast gleichzeitig fällt ein Warnungsschuß der Küstenbatterie. Da war jetzt guter Rat teuer; zurück nach dem Hafen konnten wir nicht mehr, da die See mit jeder Sekunde gröber wurde, auf die Küste auflaufen ging auch nicht, weil dabei in der Brandung das Boot unweigerlich zertrümmert wäre, also blieb uns nichts übrig, als über die Bucht — wie vorher beabsichtigt — herüber nach der Gasanstalt zu rudern und dort unter dem Schutz des kleinen Hafens zu landen. Unterdessen war es ganz klar geworden, und jedes mal, wenn wir hoch oben auf dem Kamme einer Welle tanzten, konnten wir deutlich das feindliche Kriegsschiff sehen, das unterdessen auch uns gesichtet haben mußte, denn es hielt scharf auf die Gasanstalt zu. Nun ging es um Kopf und Kragen. Wir vermochten in fünfzehn Mi nuten das jenseitige Ufer zu erreichen, der Dampfer aber konnte wegen der vielen dicht unter Wasser liegenden Klippen nicht nahe herankommen und auch nur langsam fahren. Meinen Leuten lief das Wasser vom Gesicht, so  arbeiteten sie; ich hielt das Steuerruder. Am Ufer war kein Mensch zu sehen, alles schien tot und versteckt, denn man konnte ja nicht wissen, was das Kriegsschiff beabsichtigte. Wenn es uns gelang, um die Landungs- und Sicherungsmauer der Gasanstalt herumzukommen, so durften wir hoffen, trotz der immer gröber werdenden See gut landen zu können. Doch jede Welle riß uns viele Meter seitwärts, und immer wieder hieß es links gegenhalten. Nur hundert Meter noch trennen uns von der Spitze, da plötzlich kommt es angesaust, unheimlich heulend, so fort trotz des Sturmes erkennbar, und gut hatte die Bande gezielt, kaum 80 in vor uns spritzt das Wasser auf, dicht bei der Mauer, noch sehen wir, wie ein Teil von dieser einstürzt. Einen Augenblick sind meine Leute durch den Vorgang und die Detonation wie erstarrt, und einer verliert den Riemen. — Da faßt uns die nächste Welle seitwärts, der Gischt geht über, es gelingt nicht mehr, das Boot spitz zur Brandung zu stellen, ein Kentern schien unvermeidlich, und um die Spitze konnten wir nicht mehr herum! Doch noch einmal gelingt es uns, mit drei Riemen gegen die See aufzukommen; der vierte Mann schöpft unaufhörlich Wasser. Natürlich hatten wir keinen trockenen Faden mehr am Leibe. Da plötzlich schreien die Leute auf, denn eine besonders große Welle kämmt gerade wenige Meter vor uns, und alles hält sich fest. Ein Wassersprudel über schüttet uns, halb sind wir gesunken, das Boot ist voll Wasser, und die Leute klammern sich an den Bänken fest. Da kommt schon die nächste Welle, noch nicht kämmend, aber noch viel höher; spitz stehen wir zur See, jäh wer den wir in die Höhe gehoben und sehen einen Augen-  blick das Kriegsschiff ganz deutlich vor uns. Dann schießen wir rückwärts herunter; ich höre einen allgemeinen Aufschrei und fühle noch, daß ich das Gleichgewicht verliere und hintenüberstürze, doch schlage ich weich ins Wasser in einen zischenden, quirlenden Brodem. Da bekomme ich einen heftigen Stoß und fasse einen Gegenstand, doch immer weiter reißt mich die Welle, und plötzlich liege ich mit unsanftem Ruck fast 50 in vom Ufer auf einem Riff. Die Planke, die ich unwillkürlich umklammert hielt, war zwischen zwei Felsen festgeklemmt, und als die Brandung zurückgeflutet war, spürte ich Grund unter den Füßen. Die nächste Woge brachte einige Bretter des Bootes vorüber, und ich sah, wie vor mir drei meiner Ruderer schwimmend mit den Wellen kämpften. Durch eine größere Welle ließ ich mich dann ganz an Land tragen; zum Glück war dem felsigen Klippenufer an dieser Stelle ein wenige Meter breiter flacher Strand vorgelagert. Hier war ich zunächst in Sicherheit und konnte durch Zeichen die Bootsleute heran winken. Merkwürdigerweise waren die nächsten Wellen bedeutend flauer, so daß wir alle auf der einen Stelle uns bald zusammenfanden. Doch wo war das Boot geblieben? Nirgends war etwas zu sehen außer lose herumtreibenden Brettern und dergleichen. Wir warteten noch einige größere Wellen ab, konnten aber nichts mehr entdecken, krochen daher einige Meter höher auf das Ufer und bemerkten, wie der feindliche Dampfer links abgeschwenkt hatte und nun nach Norden fuhr. Bald hatten wir noch eine andere Freude: eine besonders hohe See brachte unser Boot mit hoch, schob es vor sich und setzte es so fest, daß es liegen blieb.  Erst am nächsten Tage beruhigte sich die See soweit, daß die Leute bei Ebbe an die Bergung gehen konnten. Leider war nicht viel Brauchbares übriggeblieben, denn wie Augenzeugen mir später erzählten, hätte die letzte große Welle das Boot senkrecht gestellt, und es rutschte dann einfach hinten ab. Es soll sehr gefährlich ausgesehen haben, doch waren wir froh, so gut davongekommen zu sein. Doch Schneid hatten meine Leute. Schon am Nach mittag kam der Oberbootsmann zu mir und bat mich, mit ihnen auf einem anderen inzwischen im Hafen klar gemachten Boot das Loch in der Mauer zu besichtigen. Leider mußte ich die Leute aus dienstlichen Gründen auf den nächsten Tag vertrösten, und das war auch ganz gut, denn am Nachmittag stürzte noch ein Teil der Mauer ein. Das Loch war etwa 8 m breit und 6 m hoch und setzte unmittelbar über dem Wasserspiegel an. Die oft über 8 m hohe, hier hereintosende Brandung bot im durch strahlenden Sonnenlicht ein wirklich schönes Bild für einige photographische Ausnahmen. 


# Eine vierzehnfache Hinrichtung in Beirut.


In jedem Lande, und vor allem in Kriegszeiten, hat man „schmutzige Wäsche“. Verbrecher gibt es überall, und diese müssen zum Wohle des Staates unschädlich gemacht werden. So war es auch hier in Beirut. Wenn ich nachfolgendes niederschreibe, so geschieht es nur, um eine von mehreren derartigen öffentlichen Handlungen als kulturgeschichtliches Bild darzustellen. Es handelt sich in diesem und in ähnlichen Fällen um politische Verbrecher, die wohl durch die üblichen lügnerischen Ver-  sprechungen der Entente sich hatten beeinflussen lassen, ihr Vaterland zu schädigen. Sie mußten daher wegen Landesverrats bestraft werden und sollten gleichzeitig als abschreckende Beispiele dienen. Am 6. Mai nachmittags erfuhr ich zufällig, daß vierzehn politische Verbrecher aus dem Gefängnis in Aley nach Beirut gebracht seien. An diesem Abend hatten wir uns mit einigen Herren und Damen der deutschen Kolonie nach dem am Kanonenplatz gelegenen „Kino” verabredet. Gegen 9^ wurde dieses plötzlich polizeilich geschlossen. Die Vorführung wurde abgebrochen, und wir alle mußten den Saal sofort verlassen. Draußen sahen wir, daß die Kaffeehäuser am Platz auch bereits dunkel waren, die doch sonst viel länger offen hielten. Was wir vorher geahnt, war damit zur Gewißheit geworden, nämlich, daß diese Nacht die Hinrichtung der vierzehn Missetäter stattfinden würde. Wir gingen nun nach dem Hotel, ich legte mich noch etwas schlafen, stand aber schon um 2 Uhr nachts wieder auf und ging in Uni form nach dem Kanonenplatz. Hier waren inzwischen vierzehn Galgen hergerichtet worden, dreiteilige Holzgerüste, die einem Gerüst für Bohrarbeiten gleichen und überall ausgestellt werden können. Sie standen in zwei Gliedern geordnet, vorn acht, hinten sechs. Noch war es vollständig dunkel und außer einigen Gendarmen niemand zur Stelle. Doch lange brauchten wir nicht zu warten; bald sammelte sich das Volk, gegen das der Platz nicht abgesperrt wurde, und dann gegen 3 Uhr früh kamen die Verurteilten in zwei Gliedern, mit übergezogenen weißen Schandjacken, an den Händen gefesselt und unter Begleitung von Kavallerie. Unterdessen hatte etwa eine halbe Kompagnie Infanterie Aufstellung  genommen und in einem Glied einen engen Kreis um die Galgen gebildet. Die Hinrichtung ging dann sehr schnell vor sich. Einzeln mußte einer nach dem andern der unter dem Galgen Aufgestellten auf einen Stuhl steigen, dann wurde ihm sofort die Schlinge um den Hals gelegt und der Stuhl weggestoßen. In fünfzehn Minuten war alles vorüber. So blieben die Verurteilten bis nach Sonnenaufgang, gegen 6^ Uhr, hängen, während sich immer mehr Menschen ansammelten, die ruhig und gefaßt waren und teilweise von den unmittelbar in der Nähe befindlichen, inzwischen wieder geöffneten Kaffeehäusern dem Vorgang zuschauten. Jedem der Verbrecher war ein großer Zettel umgehängt, aus dem der Grund der Hinrichtung angegeben war. Während das Volk hin und her verkehrte, die Straßen bahn dicht vorüberfuhr, wurden dann die Leichen abgeschnitten und in bereitgehaltenen Droschken weggefahren. Nach einer halben Stunde verriet nichts mehr am Kanonenplatz, daß soeben an vierzehn Landesverrätern die verdiente Strafe vollzogen war. 


# Ein Zusammenstoß mit den Räubern im Libanon — Baalbek und die Zedern des Libanon.


Mitte Mai tauchte ein neuer Plan auf, zu dessen Verwirklichung ich von der 4. türkischen Armee gebeten wurde, eine Erkundung in den Libanon selbst zu machen. Ich war natürlich hierzu sehr gern bereit, fuhr sofort nach Rayak und von da nach Baalbek, von wo aus ich dann den eigentlichen Vorstoß in das Gebirge nehmen  wollte. Vorher aber gedachte ich mir die großartigen Ruinen von Baalbek anzusehen — sollen es doch die großartigsten der Welt sein. Baalbek liegt etwa 1200 in über dem Meeresspiegel am Fuße desAntilibanon, schon von weitem sichtbar durch die weit aufragenden Säulen der Akropolis von Heliopolis. Hier sind auf Veranlassung unseres Kaisers um fangreiche Ausgrabungen vorgenommen und haben groß artigen Erfolg gehabt. Die Ruinen genau zu beschreiben, fehlt mir die Zeit; aber auch der Eindruck im großen und ganzen ist überwältigend. Und dabei wirkt vor allem der Gedanke an die ungeheure, jetzt beinahe unmöglich scheinende Arbeit, die die Römer vor zweitausend Jahren hier geleistet haben. Die Hauptteile der Ruinen sind: der Jupitertempel, Venustempel, Bacchustempel und der Sonnentempel des Gottes Baal, von dem auch der Name stammt. Vom Baaltempel stehen noch einige Säulen, sie ruhen auf einem 15 in hohen massiven Unterbau, bestehen aus je drei Stücken von 2 in Dicke und 7,3 in Länge und tragen außerdem noch ein 4,3 in hohes Gebälk, sind also im ganzen 41,3 ni hoch. Nur durch die häufigen Erdbeben ist diese Stätte uralten römischen Götterkultes zerstört worden. An der massiven Bauart können wir uns heute ein Beispiel nehmen. Hierzu möchte ich nur die „drei Steinblöcke" in der Mauer erwähnen. Diese Riesenquadern von je 20 in Länge, über 4 in Dicke und Breite bilden nicht etwa die Grundlage der Mauer, sondern sind in einer Höhe von 7 in regelrecht in diese eingefügt, eine Leistung, die die Bewunderung unserer Zeit heraus fordert. Bevor ich die Ruinen besuchte, hatte ich die erforder- 
 

## Tafel 4

Wanderdüne auf dem Wege nach Suez , die uns zur Umkehr zwang Mit Kapitänleutnant v. Mücke bei Tarsus auf einer Erkundungsfahrt  Bei Gaswerk Beirut Petroleumbohrturm im Jarmuktal  
lichen Vorbereitungen zur Fahrt in den Libanon angeordnet. Und das war immerhin mit einigen Schwierigkeiten verknüpft, da in jener Gegend sich allerhand licht scheues Gesindel gesammelt haben sollte, das von räuberischen Überfällen lebte. Mehrere militärische Streifzüge gegen die Räuber im Libanon und Antilibanon waren schon mit Erfolg durchgeführt worden, so daß sie sich weiter in das Innere der wilden Gebirge zurückgezogen hatten, aber gerade dorthin rief mich ja mein Auftrag. — Auf einem Zaun in Baalbek steckten noch sieben Köpfe, die im Gefecht getöteten Räubern abgeschnitten waren, als abschreckendes Beispiel. Als meine geplante Unternehmung im Dorf bekannt geworden war, meldeten sich mehrere Leute, die mich führen wollten. Hier hieß es nun besonders vorsichtig sein, denn man konnte doch nicht wissen, ob diese Männer auch zuverlässig wären. So horchte ich sie denn aus und ließ sie über das tatsächliche Reiseziel im Dunkeln. Auch der dort stehende türkische Gendarmeriekommandant hatte mich gewarnt und mir liebenswürdig einen Trupp Gendarmen als Begleitung angeboten. Inzwischen waren die Pferde gesattelt, der Proviant verstaut, und um Mittag setzte sich mein Reitertrupp in Bewegung. Wir waren fünfzehn Mann und hatten gute Pferde. Von Ras Baalbek aus sollten gegen Sonnenuntergang noch zehn Gendarmen zu uns stoßen. Es war geplant, in Ärbata, einem kleinen Dorf im Libanon, zu über nachten, da dessen Scheich dem Kaimakam von Baalbek bekannt war. Am nächsten Morgen sollte es von dort aus dann weiter heraufgehen. In sengender Mittagshitze ritten wir ab, gegen die Sonnenstrahlen durch die bekannten dicken Kopftücher ge-  schützt. Mitten zwischen den beiden Libanons führte unser Pfad durch die Steppe von Cölesyrien nach Norden. Allmählich hörte der Weg fast ganz auf und war kaum als Fußpfad noch zu erkennen. So ging es an den Dörfern Machra und Schad vorüber, Richtung auf Ärbata, einem kleinen Dorf am Ostabhang des 3360 m hohen, schneebedeckten Kometes Sanda im Libanon. Wir waren natürlich bis an die Zähne bewaffnet und ritten mit Marschsicherungen. Gegen 5 Uhr ließ die Hitze endlich etwas nach, auch kamen wir bald in den Schatten der Libanonberge. Für 6 Uhr hatten wir unsere Ankunft in Ärbata berechnet und mußten uns nun in dem Steingeröll und niedrigen Buschwerk scharf heranhalten, um diesen Ort noch vor Dunkelheit zu erreichen. Nur mühsam konnten wir zusammenbleiben, da ich streng aus die Marschordnung hielt. Da plötzlich warfen sich die fünf Vorderreiter, die etwa 50 in vor mir ritten, von den Gäulen und verschwanden im Gestrüpp. Im Galopp waren wir sofort vorn und von den Pferden: volsurs, Iss volsui-s! Die Räuber, die Räuber!" — rief mir der nächste Gendarm zu. Den Dolch zwischen den Zähnen, die Browning in der Linken, den Karabiner in der Rechten, kroch ich nun weiter nach vorn und sah durch das Gestrüpp ungefähr 80 Schritt vor mir im Gebüsch einige gelbe Gestalten schußbereit liegen. Da es bereits zu dunkeln begann, befahl ich sofort eine Umgehung, denn ich wußte nicht, wieviel Leute uns gegenüberlagen und ob sie überhaupt etwas Feindliches gegen uns im Schilde führten. Nun allzu lange dauerte es mir, bis nach zehn Minuten endlich von drüben der Schrei des Aasgeiers erschallte, das verabredete Zeichen für die geglückte Umgehung. Nun  eilten wir vorsichtig von allen Seiten vor — jedes Schießen hatte ich verboten, da wir uns leicht selbst hätten treffen können. Das war ein Glück, denn kaum hatten wir die Gegner erreicht, als sie die Hände hochhoben, und gleich zeitig ertönte ringsum ein lautes Geschrei und Johlen: wir hatten unsere eigenen Gendarmen, die von Ras Baalbek uns entgegengekommen waren, eingekreist. Sie hatten uns für Räuber gehalten. Da ich in meiner europäischen Uniform in der Mitte der Truppe ritt, hatten sie gedacht, ich sei von den Strauchdieben gefangen, hatten unseren Trupp vorüberlassen und mich dann von hinten her befreien wollen. Es war gut, daß meine Leute vorn aufgepaßt hatten; so wurde unnötiges Blutvergießen vermieden, und wir konnten am nächsten Tage alle unsere heilen Knochen und Gewehre ge brauchen ! Schnell teilte ich den neu Eingetroffenen meine Pläne mit, dann ging es in beschleunigtem Ritt weiter und immer höher hinauf nach ’Arbata, das plötzlich hinter einer Berglehne auf 500 in vor uns lag: ein armseliges Dorf. Doch was war das — ein Gewehrschuß? Wir halten und sehen in der magischen Dämmerung, daß das ganze Dorf auf unserer Seite an den äußersten Häusern versammelt ist — ein wirres Hin und Her und das Unangenehmste: einige schienen Gewehre zu haben. Schnell nahm ich mein weißes Kopftuch ab, schwenkte es in der Luft und schickte zwei Gendarmen vor, während wir in Feuerstellung gingen. Die beiden kamen denn auch glücklich dort an, und bereits nach einigen Minuten erhielten wir durch Tücherschwenken das Zeichen, daß wir herankommen möchten.  


# Baalbek und die Zedern des Libanon.


Der Empfang war nun überaus herzlich. Schnell hatte sich der Scheich sein Sonntagsgewand übergeworfen, kam mir entgegen und hielt die Steigbügel. Wir stiegen ab, die Gendarmen brachten die Pferde in einen Schuppen, auf einen Wink des Scheichs verschwand die über flüssige Bevölkerung, und ich wurde aufgefordert, nach einer kleinen, wenige Meter großen Hochfläche zu kommen und dort auf einem mehr als fragwürdigen stuhlähnlichen Gestell Platz zu nehmen. Bisher war der ganze Empfang ohne ein lautes Wort, nur durch Zeichen vor sich gegangen. Meine Waffen hatte ich der Vorsicht halber nicht abgelegt. Nun fragte mich der Scheich in gebrochenem Französisch, ob ich Kaffee annehmen möchte. Ich bejahte natürlich, da ich einen gewaltigen Durst hatte. Was nun folgte, erinnerte mich so ungemein an die Reiseerzähluugen von Karl May, daß ich mir außerordentlich lächerlich vorkam, entbehrte doch die ganze Sache nicht einer drolligen Romantik. Zunächst wurde, der arabischen Sitte entsprechend, nichts über den Zweck unserer Reise gefragt. Wir saßen stumm im herrlichsten Mondschein, betrachteten die wunderbare Landschaft, nebenbei auch unbemerkt den Scheich und dessen elende französische Waffen. Dieser, Hnssin Abraham, war ein schlanker, kräftiger Mann von etwas jüdischem Aussehen. Nach wenigen Minuten erschien ein Diener mit einer Handvoll ungerösteter Kaffeebohnen, zeigte mir diese und schüttete sie auf eine Blechpfanne, die auf einem Mangal (Holzkohlenfeuer) lag. Hier wurde der Kaffee geröstet, dann brachte ein anderer Diener ein wunderbar ausgelegtes hölzernes Gefäß, ähnlich unseren früher in der Küche zum Stoßen von Gewürz u. dgl. vielfach ver-  wendeten Messingmörsern. In diesem wurde der Kaffee fein „gestoßen" in rhythmischem Takt, den alle anwesenden Araber leise mitsummten. Allmählich hatten sich auch meine Gendarmen mit Ausnahme der von mir aus gestellten Wachen eingefunden. Nun wurde der Kaffee gekocht, d. h. dreimal „auf gekocht“, darauf in eine recht große Tasse gegossen und mir vom Scheich selbst gereicht. Ich hatte mich schon auf einen großen Schluck gefreut — aber vergebens. Er ließ die Tasse nicht los, nur gewissermaßen nippen durste ich, dann kamen alle der Reihe nach heran, und da mußte die „eine” Tasse ausreichen. Es war also nichts weiter als eine Begrüßungsform, die da etwa bedeutete: Ich habe euch gelabt, jetzt seid ihr meine Gäste und steht unter meinem Schutz. Ich kam mit dem Scheich sehr bald in ein Gespräch über Zweck und Ziel meiner Reise, doch war ich noch recht vorsichtig und gab ihm die eigentliche Richtung nicht an. Er aber erbot sich mir sofort zur Begleitung. Mit genommen hätte ich ihn auf jeden Fall, nötigenfalls mit Gewalt als Geisel, doch das war nun glücklicherweise nicht nötig. Ihm erschien es als eine besondere Ehre, einen deutschen Offizier beherbergen zu können, und dem entsprechend war denn auch die Aufmachung bei dem folgenden „Festessen“. Hierzu war inzwischen ein ganz alleinstehendes einzimmriges Haus hergerichtet. Eine Menge von Teppichen war dorthin gebracht, und nun forderte der Scheich mich auf, hereinzukommen. Der Raum war vollständig kahl, der Boden ganz mit Teppichen belegt. Dann brachte ein Diener einen flachen Stuhl ohne Lehne und fetzte ihn mitten ins Zimmer, mit den Füßen nach oben, ein anderer Diener stellte  eine ungeheuer große, etwa zwei Meter im Durchschnitt messende Messingplatte darauf, und der Tisch war fertig. Nun lud mich der Scheich ein, Platz zu nehmen, d. h. mit gekreuzten Beinen mich an den „Tisch” zu setzen. Das war aber leichter gesagt als getan. Nachdem ich es zwei mal vergeblich versucht und ebenso oft dabei den Tisch umgeworfen hatte, wurde mir eine Matratze gebracht, auf der ich dann halb liegen, halb sitzen konnte. Im Halb kreis mir gegenüber gruppierten sich meine Gendarmen in mehreren Gliedern. Nachdem zum Fingerspülen Wasser herumgereicht war, klatschte Hnssin Abraham dreimal in die Hände, und alsbald erschienen mehrere Diener, die schon hinter der Tür gewartet haben mußten, brachten eine Unmenge von Schüsseln und Platten mit Essen herein und stellten sie auf den Tisch. Ich konnte und durfte mich kaum bewegen, da ich immer fürchten mußte, den „Tisch" um zuwerfen. Es wurden verschiedene Salate aufgetragen, dann geronnene Milch mit Gurkenschnitten darin, ein Napf flüssiger Butter, verschiedene Früchte, Nudeln und zum Schluß ein recht umfangreicher Reispudding mit Hühnerfleisch. Dieser wurde in die Mitte gesetzt. Nun reichte der Scheich jedem einige arabische Brote, die trockenen Eierkuchen in der Form ähnlich sind, mitten durchgerissen und gleichzeitig als Brot wie als Löffel be nutzt werden. Ich hatte als einziger einen Blechteller er halten und durfte auf meine besondere Bitte mein Taschenbesteck benutzen. Mit dem üblichen „Bismillah" gab unser Wirt dann das Zeichen zum Beginn des Essens. Er langte mit den Fingern in den „Reis" und legte mir einen Berg davon auf meinen Teller, dann  griffen alle zu, teils mit den Händen, teils mit dem hohlen Brot, und bald war alles beim besten Schmausen, wobei die Araber durch besonders lautes Schmatzen zur Ehre des Wirtes zum Ausdruck brachten, daß sie überaus zufrieden seien. Man denke sich etwa fünfundzwanzig Araber in einem Raum von nur 4X4 Quadratmetern! Ein Schweinestall mit fünfzig Sauen ist himmlische Kirchenmusik dagegen! Indessen, ich hatte Hunger, und mir schmeckte es trotzdem gut, ich mußte von allen Schüsseln wenigstens probieren und war dann froh, als abgetragen wurde. Darauf gab es Mastix, d. h. einen Schluck Araki mit Wasser — wir nannten es dem Aussehen entsprechend „Odol" —; endlich wurde eine wohlriechende Essenz gesprengt, und als ich hoffte, jetzt hinausgehen und mir eine Zigarre anstecken zu können, kam erst noch — ein ganzer, am Spieß gebratener Hammel herein. Ich konnte nicht mehr essen. Jeder schnitt sich mit dem Taschenmesser oder riß sich mit den Fingern ein Stück von dem Fleisch ab, tauchte es in den Topf mit Butter, und bald waren die besten Stücke fort, als eine arabisch verschleierte Dienerin erschien und mir auf einem Brot als Teller ein kleines gebratenes, kotelettähnliches Stück Fleisch brachte. Sie kniete vor mir nieder, und nun konnte ich den Scheich nicht vor den Kopf stoßen. Heimlich hatte ich mir schon vorher den Hosengurt erweitert, und so ließ ich auch noch dieses über mich ergehen. Ich sagte der Dienerin einige Schmeicheleien — natürlich zu dem Scheich gewandt —, wie z. B. „Mersina" (mein Täubcheu), und vertiefte mich in das Rätsel, welchem Lebewesen dieses Kotelett wohl bisher angehört haben könnte. Der Scheich behauptete zwar, daß es von einem  Z6UQ6 dosuk wäre, ich glaube aber, daß es von einer Ziege oder einer Katze war. Auch das ging vorüber, und ich sann gerade auf einen Vorwand, wie ich am besten mich „drücken" könne, als draußen ein Gewehrschuß fiel. Während alle anderen ziemlich ruhig blieben und nur zu den Karabinern griffen, lies ich hinaus, um zu sehen, was vorgefallen sei. Anscheinend hatte der Posten einen Hasen für einen an schleichenden Räuber gehalten, aber nun konnte ich schnell aus meiner Brustflasche einen Schluck Kognak nehmen und mir eine Zigarette anzünden. Darauf machte ich noch einen Rundgang um das Gehöft und ging dann wieder in den „Speisesaal" zurück, wo inzwischen Kaffee, diesmal aber in größeren Mengen, gereicht wurde. Auch für Unterhaltung versuchte der Scheich zu sorgen. Bei dem magischen, aber ziemlich hellen Mondschein wurden eigentümliche Tänze aufgeführt, und dann erbot ich mich, den Anwesenden einige Kartenkunststücke vorzuführen. Der Erfolg ließ nichts zu wünschen übrig. Eine kleine Petroleumlampe erleuchtete den Raum nur spärlich und erleichterte mir die Arbeit. Immer mehr „Zu schauer" kamen herein, und als ich bald mit einer schwierigeren Darbietung Schluß machte und mich zur Ruhe zu begeben wünschte, wichen mir alle scheu aus; sie fürchteten den großen „Zauberer aus dem Abendland“, und ich wußte, ich brauchte von diesen Leuten morgen nichts zu besorgen. Unterdessen war das beste Zimmer für mich zur Nacht eingerichtet, sogar ein Bettgestell mit Matratze war vorhanden. Ich legte mich in den Kleidern hin, und der Scheich blieb so lange neben mir, bis er annahm, ich sei eingeschlafen; dann ging er leise hinaus. Ich hatte mich  aber nur verstellt, schloß zuerst meine „Stube” ab, steckte mir eine Zigarre an, legte meine Waffen neben mich und blieb bis zum Morgen ziemlich wach. Im Mondschein träumte ich von den romantischen Vorgängen des verflossenen Tages und der fernen Heimat, während hungrige Schakale dazu ihr Konzert machten. Gegen Morgen war ich doch etwas eingeschlafen, als mich, wie verabredet, um 3^/2 Uhr früh ein scharfes Klopfen weckte. Schnell war ich fertig, und bald saßen wir alle auf den Pferden und ritten hinein in den wilden Libanon. Wir waren 26 Karabiner und hatten 28 Pferde mit, eine ansehnliche Truppe. Merkwürdigerweise war Hussin durchaus nicht überrascht, daß ich nun eine andere Richtung einschlug, als ich abends vorher angegeben hatte. Ich sagte eben, daß ich mich über Nacht anders besonnen hätte. Bald fing die kurze Morgendämmerung der Subtropen an, und mühsam ging’s den steilen Pfad hinauf in den Libanon nach Westen. Ich ritt wieder mit Marschsicherung und hatte den Scheich neben mir in der Mitte. Immer karger wurde der an und für sich schon geringe Baum- und Strauch wuchs. Rechts und links steile, felsige Höhen. Dazu kam die Sonne hoch, aber gleichzeitig ein kühlendes Westlüftchen vom Hochgebirge her. Wir plauderten, ritten und gingen abwechselnd zur Entlastung der Pferde zu Fuß, als plötzlich ganz unerwartet ein scharfer Schuß fiel und etwa 5 ra über mir im Felsen gleichzeitig ein Geschoß scharf einschlug, dem drei bis vier andere und dann noch eine größere Zahl folgten; aber alle gingen viel zu hoch. Im Nu waren wir von den Pferden und hinter Felsen gedeckt. Anscheinend war der Hang links oben  besetzt, wir mußten also zuerst rechts herauf. Die Pferde ließen wir in einer Geländefalte unten, ebenso zwei Gendarmen, die zur Täuschung des Angreifers unten bleiben und aufs Geratewohl nach links auf die Höhen feuern sollten, während ich gedeckt rechts herauskroch und lief, wobei ich leider meine Browning verlor. Oben an gekommen, krochen wir langsam vor, und ich bemerkte bald drüben aus dem nur 20V m entfernten Kamm zehn bis fünfzehn Leute, die langsam nach unten aus unsere Scheinstellung feuerten. Ich zeigte rasch und leise jedem Mann sein Ziel und befahl dann lebhaftes Schnellfeuer. Bald wurde es drüben still, ich konnte auch mit meinem Tricder-Binokel nichts mehr wahrnehmen und schickte nun fünf Mann durch den Grund auf die andere Seite. Diese nahmen die beiden unten unverletzt gebliebenen Leute mit und gaben mir, drüben oben angekommen, bald das Zeichen, daß nichts mehr von den Räubern zu sehen wäre. Da ich auf der diesseitigen Stelle bessere Übersicht hatte, blieb ich mit drei Mann hier und schickte die an deren zum weiteren Absuchen vor. Auch der Scheich lief hinüber, und bald sah ich, daß ihm von einem seiner Leute etwas feierlich übergeben wurde. Gleichzeitig trugen vier Mann zwei tote Räuber hinter die Höhe. Was sie mit ihnen gemacht, weiß ich nicht; wir mußten weiter. Durch Zeichen verständigten wir uns, daß wir auf der Höhe rechts und links zu Fuß vorgehen und unten die Pferde nachkommen lassen wollten, bis wir uns am Zusammenstoß der beiden Bergrücken träfen. Hier zeigte mir der Scheich einen wunderschönen Dolch, der einem der beiden erschossenen Räuber abgenommen war. Unter angeregtem Besprechen des Ereignisses stiegen wir nun  immer höher, bis wir endlich bei unserem Ziel, einem Meiler, ankamen. Hier machten wir Rast, frühstückten, ich fertigte meine Skizen an, dann schössen wir nach der Scheibe, und da es noch früh war, beschloß ich zurück mit einem kleinen Umweg über die „Zedern des Libanon" zu reiten. Gegen Mittag langten wir dort an. Ich hatte früher stets gedacht, der ganze Libanon wäre mit Zedern bestanden; dem ist aber nicht so. An dieser einen Stelle sind ungefähr vierhundert Bäume zu einem Wäldchen vereinigt. Sie sind bis 25 in hoch. An einer kleinen Kapelle stehen etwa zwölf Bäume von über 40 in Um fang und einem Alter von annähernd 3000 Jahren. Ein einziger Baum hat einen Durchmesser von 5 in bei 15 in Umfang in Brusthöhe. Der Durchmesser der unteren Baumkrone beträgt etwa 50 in. Alle Zedern verästeln sich schon in 2 bis 3 in Höhe. Einen großartig düsteren Eindruck macht das Gesamtbild dieser dunkel grünen Oase inmitten der ungeheuren Schutt- und Geröllmassen, die immer noch von den schroffen Bergen ringsum abstürzen. Nach weiteren vier Stunden scharfen Rittes waren wir wieder unten in ’Arbata, wo ein reichhaltiges Essen unser wartete. Nach dem Kaffee versammelte der Scheich alle seine Leute, redete viel Arabisch und Französisch und überreichte mir dann feierlichst den erbeuteten Dolch, ein reizendes, wertvolles Meisterwerk alter Damaszener Kunst. Ich band ihn mir sofort um und gab meine Reit peitsche als Gegengeschenk. Dann saßen wir noch ein Weilchen plaudernd und rauchend beisammen, bis die Pferde gefüttert waren, und ritten darauf nach Baalbek zurück, wo wir spät nachts eintrafen und mit großer  Freude begrüßt wurden, da der Zusammenstoß mit den Räubern hier schon bekannt geworden war. 

In Baalbek fand ich ein Telegramm vor, das mich nach dem Taurus zurückrief, und so fuhr ich denn am nächsten Morgen die alte bekannte Straße über Aleppo und den Amanus und traf wohlbehalten am 18. Mai im Lager Tscham Alan ein. 


# Mesopotamien. — Damaskus. — Der große Kinobrand in Damaskus.


Nicht lange blieb ich im Taurus, denn bald rief mich ein Kommando auf zwei Monate wieder hinunter nach dem entfernteren Süden zur 4. türkischen Armee . Diesmal sollte ich in der Hauptsache in und bei Damaskus zu tun haben. 

Am 6. Juni trat ich meine zunächst aus zwei Monate bemessene Sendung an. Auf der bekannten Straße über den Amanus fuhr ich zunächst nach Aleppo, um von hier einen Abstecher nach dem Euphrat und dem erdölhaltigen Teil von Mesopotamien zu unternehmen. 

Wie ich schon im Kapitel III erwähnte, ist Aleppo der Hauptausgangspunkt für die Streifzüge nach Mesopotamien. Ich hatte diesmal besonderes Glück, da ich hier mit Kapitänleutnant v. Mücke und Professor Sven Hedin zusammentraf und mir ihre Erfahrungen zunutze machen konnte. 

Ich hielt mich natürlich in dem recht heißen Aleppo nur so lange auf, bis ich gute Fahrgelegenheit hatte, und fuhr dann eines Abends mit der Bagdad-Bahn über Muslimije zunächst bis nach Dscherabis am Euphrat, wo  wir bald nach Mitternacht ankamen. Ich konnte im Wagen übernachten, da der Zug erst am nächsten Tage weitergehen sollte, besichtigte dann am nächsten Tage das Dorf, die große Eisenbahnbrücke über den Euphrat und traf durch Anmieten von Führern und Pferden die Vorbereitungen zum Ritt in das Innere von Mesopotamien. 

Der südliche Teil dieser Provinz soll überaus fruchtbar sein; das Paradies hatte ich mir in diesem Teil von Nordmesopotamien aber doch ganz wesentlich anders vor gestellt. 

Das Land besteht aus einzelnen Bergkuppen, zwischen denen sich fruchtbare Becken ausbreiten. Der Weg, eine alte Karawanenstraße, führte uns zunächst in der Richtung nach dem Káradscha Dagh , einem vulkanischen Gebirge von über 1800 m Höhe, das einen unwirtlichen Eindruck macht, vor allem wohl durch die vielen schwärzlichen Lavaströme, die sich weithin über das Schichtgestein ausgebreitet haben. Südwestlich von ihm erhebt sich der Psktek, eine wasserarme weiße Kalkscholle von etwa 1000 in Höhe. Die hauptsächlichsten Erdöl- gebiete Mesopotamiens liegen viel weiter südöstlich, bei Hit am Euphrat und etwa 50 km südlich Mossul am Tigris ; mein Auftrag ging aber nach dem Ain el Arus , aus dem der Chabur dem Euphrat zufließt. 

Das Land ist hier sehr wenig besiedelt und nur unmittelbar an den Flußläufen fruchtbar. Was in der Regenzeit von November bis April an Wasser herunter kommt, genügt vollauf, um das Gebiet am Fuße der Berge für Wochen stark zu durchweichen und in Verbindung mit dem Anschwellen der Flüsse die schlechten Wege fast ganz ungangbar zu machen. Aber jetzt im Juni war schon überall Wassermangel, die Quellen waren versiegt.  und man sah sich seitwärts der Flüsse auf Grundwasser angewiesen. 

Bei Sinoerek blieben wir zur Nacht in unserem mit genommenen Zelt; die Bewohner kamen uns außer ordentlich freundlich entgegen und stellten mir am nächsten Tage auch ein kleines Kelek, ein keineswegs ein wandfreies Fahrzeug aus aufgeblasenen Ziegenhäuten mit Holzgestell, zur Verfügung, auf dem ich dann den Euphrat herunterfuhr, während die Pferde den Land marsch machen mußten. Der Kelek war nur vier Quadratmeter groß und daher wegen der Stromschnellen äußerste Vorsicht geboten, denn wir saßen zu vier Mann darin. 

Die oft sehr steilen und tief eingeschnittenen Ufer wechseln mit weiten welligen Niederungen, doch bietet die ganze Gegend wenig Anziehendes. Bei Knm Aale blieben wir die Nacht verankert, und am nächsten Tag langten wir abends wieder bei Dscherabis an. Die Wassersahrt betrug etwa 200 km, der Ritt an den vorhergehenden drei Tagen ungefähr ebensoviel, und ich war daher recht froh, als ich mich gleich in dem für den nächsten Morgen zur Fahrt in das Innere von Mesopotamien bereit stehenden Zug bequem einrichten konnte. Die 200 km bis Raselein wurden in einem Tage zurückgelegt und führten durch welliges, fast gänzlich unbebautes Steppenland. 

In Raselein , dem jetzigen Endpunkt der Bagdad-Bahn, hatte ich das Glück, Automobilfahrgelegenheit nach dem etwa 150 km nördlich am Tigris gelegenen Diar-bekir zu finden. Die Landschaft ist hier wesentlich reiz voller und enthält recht erhebliche Bergzüge, teilweise mit weißen Kalkablagerungen durchsetzt, teilweise in den  Schluchten mit Tamariskengestrüpp — am Euphrat Sor genannt — bewachsen, ist sonst aber ziemlich dürftig. Es macht sich eben auch hier die ungünstige Lage Mesopotamiens geltend, das im Klima eng mit dem Mittelmeer zusammenhängend, inmitten heißer, trockener Länder gelegen, als Quelle für Niederschläge nur den Persischen Golf hat, denn die hohen Gebirge Syriens schneiden es vollständig vom Mittelmeer ab. 

Von Diarbekir aus machte ich noch einen Ritt nach dem Nordabhang des Käradscha Dagh, wo es „brennende Steine" geben sollte, und dann hieß es zurück nach Aleppo und Damaskus. — In Damaskus hatte ich bei meiner Arbeit durch große Hitze sehr zu leiden, und auch nachts kühlte es sich nur wenig ab; ich traf es dieser Tage schlecht, da der „Schirokko" wehte, und dagegen gab es keinen Schutz. 

Damaskus selbst konnte ich mir in diesen Tagen ausgiebig ansehen. Es macht von den umliegenden Bergen aus den Eindruck einer einzigen großen Villenstadt, fast eines Parks. Der Barada, durchzieht die Stadt und die Ebene mit zahlreichen Armen und ruft eine sehr üppige Pflanzenwelt hervor, große Rosen- und Myrten gärten, dichte Granatbüsche, Olivenhaine, Walnußalleen und ganze Waldungen von Feigen-, Pfirsich- und Aprikosenbäumen. Auf den Feldern wachsen alle möglichen Früchte. Diese Pracht des Baum- und Pflanzenwuchses, die Fülle des rauschenden Wassers lassen die Stadt aus der Ferne und von der Wüste umgeben fast wie ein Paradies erscheinen. 

Doch anders ist es im Innern dieses alten, echt orientalischen Nestes. Mit wenigen Ausnahmen sind die Straßen krumm, eng und schmutzig. Hier wie in  Beirut sorgt ja die Regierung sehr für Verbesserungen, ganze Stadtteile werden eingerissen, Häuser abgetragen, um gerade, breite Straßen zu schaffen, doch ist jetzt während des Krieges das „Ausräumen" unterblieben, so daß einzelne Bezirke, vor allem in Beirut, den Eindruck er wecken, als ob hier eine Beschießung durch Artillerie allerschwersten Kalibers wochenlang stattgefunden hätte. — Besonders sehenswert sind in Damaskus die Große Moschee, das Grab Saladins, die Metallfabriken, die Zitadelle und der recht große, gut beschickte Basar. 

Als ich meine Arbeiten in Damaskus eingerichtet hatte, bekam ich den Auftrag (ebenso wie in Mesopotamien), mir die brennbaren Steine im Jarmuk-Tal auf Erdölgewinnung anzusehen. Den letzten Abend vor der Abreise wollte ich mir noch etwas Besonderes leisten und ging mit einem Bekannten in das — „Kino“. Bisher hatte ich auf meinen vielen Unternehmungen und auch vorher im Polenfeldzug stets ein merkwürdiges Glück gehabt, besonderen Gefahren noch im letzten Augenblick und meist nur durch Zufälligkeiten zu entgehen. Auch diesen Abend werde ich nie vergessen, entkam ich doch nur um Haaresbreite dem Tod durch Verbrennen. 

Das Kino liegt in einem alleinstehenden Gebäude mit massiven Grundmauern und Holzdach, recht hübscher Vorderseite und rund herum angelegten Gärten. Von außen konnte man den Vorhang der Bühne sehen, der mit halsbrecherischen Abbildungen aus den Dardanellengefechten Reklame machte. Der ganze innere Holzausbau des Kinos ähnelte einem europäischen großen Schmierentheater. Wir nahmen Plätze auf einem balkonähnlichen Vorbau hinten in der Mitte, unmittelbar rückwärts von uns befand sich ein Holzverschlag, in dem mehrere dunkle  Öffnungen das Arbeitsfeld des Darstellers vermuten ließen. 

Um 8 Uhr sollte die Vorstellung beginnen, gegen ½ 9 Uhr waren nur unten vorn zehn Personen anwesend; der Diener, der uns Kaffee brachte, versicherte uns stets, es begönne „sofort”. Endlich um 9 Uhr hob sich der Vorhang, eine kleine Bühne wurde sichtbar und auf ihr — eine arabische, europäisch zurechtgestutzte Musiktruppe von vier Männern und fünf unverschleierten „Damen“, die teils mit Mandoline und ähnlichen Instrumenten, teils unter Betätigung der Sprech- und Singorgane, teils mit Augenklappern ein recht unangenehmes Geräusch verursachten, das man dort „Musik” nannte. Der eintönige, für uns Europäer jeder Harmonie entbehrende Musikvortrag dauerte bei nahe eine Stunde. Offen gesagt, es war eine Qual für mich, doch ich wollte ja alles kennen lernen. Durch diese Kunstleistung aber war ich so nervös geworden, daß nur die ganze Überredungskunst meines Begleiters mich bestimmen konnte, wenigstens noch den ersten Film anzusehen. 

Endlich gegen 10 Uhr verstummte die „Musik“, der Vorhang fiel, die Schwalben, die neben und vor uns ans den Armen der Hängelampen ihre Nester hatten, beruhigten sich allmählich, saßen still und warteten der „Kino”Vorführung. Die „Damen" der Künstlertruppe, gewaltig auf- oder richtiger abgeputzt mit fingerdick aufgelegter Schminke, die sie von weitem um dreißig Jahre jünger machte, erschienen rechts und links auf den Nebenbalkonen und versuchten einen richtiggehenden europäischen Flirt. 

Glücklicherweise wurde es bald dunkel, und die  Filmvorstellung begann. War es nun die Hitze oder ein unrichtiges Arbeiten des sonst vorzüglichen Apparates — kurz, die Bilder flimmerten so, daß wir nur schwer die Handlung des ersten Films erkennen konnten, in dem gezeigt werden sollte, daß ein arabisches Pferd klüger ist als ein arabischer Hund, daß beide aber durch den In stinkt noch klüger sind als ein arabisches Kind, das sich bei Ebbe ins Meer wagt und beim Ansteigen der Flut fast ertrunken wäre. Aufgenommen war der Film mit einem kleinen (ostpreußischen) Arbeitspferd, einem schottischen Schäferhund, einem anscheinend französischen Mädchen im — Wattenmeer von Holland. Aber geklatscht wurde unglaublich. 

Doch ich mußte meiner Nerven wegen auf eine längere Anwesenheit in dieser Volkserziehungsanstalt verzichten. Wir beschlossen, im Hotel noch eine Flasche guten Libanonwein zu trinken und drückten uns, gingen um den Operateurkasten herum die Holztreppe hinunter. Noch befanden wir uns auf den letzten, kaum 5 in vom Ausgang entfernten Stufen, als ein eigentümliches Licht plötzlich hinter uns aufflammte. 

Was ist das? — Unwillkürlich bleiben wir stehen, dann aber bricht es los mit furchtbarer Gewalt. Zischend und sengend fegt über uns an der Decke entlang eine gewaltige Stichflamme, und im Nu ist der ganze Vorraum mit Qualm erfüllt. 

O Gott, denke ich nun, was ist da geschehen? halte mich am Geländer fest und bin einen Augenblick voll ständig wie gelähmt; doch gleich kehrt die Besinnung zurück, ich will hinaufstürzen und sehen, was noch zu retten ist. Da fängt oben die Treppe bereits an zu brennen, so daß es unmöglich ist, hindurchzukommen;  dazu erhebt sich ein ohrenbetäubender Lärm, ein furcht bares Geschrei aus dem Innern des Theaters. 

Sekunden waren erst vergangen und schon fangen die Vorhänge zum Haupteingang des Parterre von oben an zu brennen — da endlich stürzten die Zuschauer aus dem Parterre heraus, entgeistert, verzweifelt, schreiend und wie verrückt sich gebärdend. Einen Moment bleibe ich auf der untersten Stufe stehen, um Übersicht zu behalten und um in den Saal zu.dringen, sobald der Strom der ja nur wenigen Menschen vorüber ist. Noch sind die letzten in der Tür, da dröhnt ein furchtbares Getöse von innen, der Qualm wird so dick, daß ich kaum mehr atmen kann, und gerade, als ich nun hineindringen will, saust vor mir im Innern der Rest des bereits verkohlten Balkons nebst unserem klirrenden Kaffeegeschirr herunter. Nie werde ich den Ton vergessen. 

Ein Blick ins Innere zeigt ein ungeheures Flammenmeer, das in dem vollständig ausgetrockneten Gebälk nur zu gute Nahrung fand und aus dem nichts mehr zu retten war. Wer sich jetzt noch im Innern befand, war in dieser Hölle verloren. 

Da hört man von rechts oben durchdringendes Geschrei; aber die riesigen Flammen ließen nichts unter scheiden, und in großem Bogen zischt eine Kiste mit unterwegs explodierenden Filmen herunter; noch einmal versuche ich mit dem Blick nach oben durchzudringen, da stürzt mit gewaltigem Getöse die ganze Seitenbrüstung herab: beendet und verstummt sind die schrecklichen Leiden der Armen, die sich nicht mehr hatten retten können. 

Und nun mußte auch ich hinaus; zu retten war nichts mehr, und mir drohten die Sinne zu schwinden. Ich taste mich nach dem Ausgang, ich stürze auf die  Straße und sehe, wie das ganze Dach eine einzige himmelhohe Flamme ist, die in magischem, rötlichem Licht die entsetzten Gesichter Hunderter von Leuten bescheint, die draußen schreiend und unter heftigen Gebärden herum rennen. Durch den Garten lief ich nun von hinten nach der Bühne, wo mit lautem Knall jetzt die Fensterscheiben springen. Die Tür ist offen, noch brennt sie nicht. Ein Blick ins Innere zeigt, daß dort erst die Decke brennt und niemand mehr anwesend ist, nur einige Instrumente liegen an der Wand. 

Jetzt aber verließ mich die Nervenkraft; ich lehnte, kaum 10 in entfernt, mich an die Gartenmauer, und mit halbgeschlossenen Augen betrachtete ich diese Riesenfackel. Während Schlag auf Schlag die brennenden Balken, dann ganze Teile des Daches einstürzten und jedesmal haushohe Funkengarben auslösten, wurde mir allmählich klar, daß ich doch nur durch einen Zufall selbst dem Feuertode entronnen war. Wie wäre es geworden, wenn mich die „Musik" nicht so nervös gemacht hätte?! und schaudernd wandte ich mich der Richtung zum Hotel zu. 

Am Ausgang des Gärtchens nach der Straße war ein furchtbares Gedränge von gaffendem, entgeistertem Volk. Meine Uniform schaffte mir Durchgang. Kurz vor dem Hotel traf ich meinen Begleiter. Stumm drückten wir uns die Hände. — 

Da fällt mir etwas auf der Straße auf, ich gehe hin und sehe, wie sechs Araber eine uralte Feuerspritze mit Handdruckbetrieb, doch ohne Schläuche und auf Holz rädern mühsam vorwärtsziehen. Ich wünschte ihnen guten Erfolg für den Fall, daß sie vor Beendigung des Brandes an die Brandstelle gelangen sollten, und un-  willkürlich sah ich im Geist einen Berliner Automobil- Feuerlöschzug schnell und sicher durch das Abendgetriebe des Potsdamer Platzes eilen. 

Am nächsten Morgen ging ich vor Abfahrt meines Zuges bei Sonnenaufgang nochmals an die Brandstelle. Nur wenige Menschen waren da, zum Teil mit Auf räumen beschäftigt, einige weinten heftig, anscheinend um Angehörige. Ich erfuhr, daß im ganzen vier Personen verbrannt wären, darunter der Darsteller selbst. Das Kino war vollständig bis auf die stehengebliebenen Grundmauern ausgebrannt. Der Anblick erinnerte mich an eine große leergebrannte Scheune aus dem Polenfeld zug im April 1915 , als wir mit dem Generalkommando in Rybno einzogen, das die Russen zur Begrüßung wenige Stunden vorher in Brand geschossen hatten. 


# Die Fahrt in das Tal des Jarmuk und quer durch die Arabische Wüste, Krankheit und Rückkehr.


Noch stand ich ganz unter dem Einfluß des letzten Abends, als sich am 19. Juni vormittags langsam der Zug in Bewegung setzte, der mich nach dem südlich vom See Genezareth gelegenen Teil des Jarmuk, eines linken Nebenflusses des Jordan, bringen sollte. Die Gegend war mir von der Unternehmung im März nach dem Suez wohlbekannt, die Fahrt verlief planmäßig. Ein schwüler, drückend heißer Schirokko-Abend war es, als ich auf dem Bahnhof „Makarin" ausstieg. Als der Zug in der Richtung Jerusalem weitergefahren, versuchte ich mich auf dieser Station, die den Ausgangspunkt  für die Arbeiten der nächsten Tage bilden sollte, etwas häuslicher einzurichten. Dem Vorsteher war ich besonders empfohlen worden, und er räumte mir sein „bestes" Zimmer ein. Da dieses aber bereits sehr viele mir nicht gerade sehr angenehme Mitbewohner, wie Mäuse — welche dort übrigens eine Seltenheit sind —, Wanzen und Flöhe, beherbergte, so zog ich es vor, dieses Still leben nicht zu stören und mich für die Nacht auf einem Stuhl auf dem Bahnsteig häuslich niederzulassen. Auch ein kleiner Tisch war bald aufgetrieben, und ich begann mir dann mit meinem Dolmetscher bei Vollmondschein und klarem Sternhimmel das Abendessen zu bereiten. Die hohen Wüstenberge rechts und links, vom Mondschein übergössen, und das Rauschen des wilden Jarmuk übten einen eigenen Zauber aus. So weltabgeschieden, so friedvoll war diese kleine Haltestelle, daß man ganz vergessen konnte, wie weiter draußen der Weltkrieg tobte. Die Wärme nahm »diese Nacht in dem engen Tal nicht im geringsten ab; es blieb bei etwa 46° (ü. Ich verbrachte die Zeit auf dem Stuhl mit übergehängtem Moskitonetz, und nur jede Stunde ging ich zu der großen für Speisung der Lokomotiven vorgesehenen Brunnenanlage und ließ mir den 25 m breiten kühlenden Wasserstrahl über den Körper fließen. Bereits um 3^2 Uhr, noch vor Sonnenausgang, machte ich mich mit Dolmetscher, Führer und zwei Gendarmen auf den Weg. Ein ziemlich schwieriges Kraxeln war es, doch war die Arbeit von schönem Erfolge belohnt, und ich fand die brennbaren Steine. Von 8 Uhr früh an war bis nachmittag jede Arbeit ausgeschlossen. Schnell nahm ich früh unter üppig dicht am Ufer blühenden und  wuchernden Oleandern bei 62° (ü ein Bad und bereitete mir im schattigen Flur der Station eine Art Hängematte. Auch der nächste Tag brachte keine Abkühlung, doch konnte ich meine Arbeiten schon beendend Der Millionenreichtum dieser Gegend lag so offensichtlich zutage, daß die Vorarbeiten verhältnismäßig schnell und leicht zu erledigen waren. Dieselbe Arbeit gab es jetzt noch südlich des Toten Meeres. Ich benutzte den nächsten Postzug, der mich in dreißig Stunden nach Birseba brachte. Hier wartete ich, bis die nächste Karawane abging, der ich mich dann an schloß. Zwar hatte ich schon einige Male das Reiten aus dem Kamel geübt, doch betrug die in der Wüste auf Kamelen zurückzulegende Strecke etwa 250 km, und waren fünf Tage dafür vorgesehen — immerhin für mich als ungeübten Kamelreiter Grund zur Sorge, ob ich es schaffen würde. Endlich war die Stunde des Aufbruchs gekommen. Noch stand die Sonne — aber bereits ganz tief — am Himmel. Ein buntes Leben und Treiben herrschte zu nächst; ohne jede Ordnung liefen an fünfzig Kamele durcheinander, teils mir Proviant und Wasserschläuchen, teils mit Waren beladen. Nur wenige Reittiere waren dabei. Ich hielt mich mit meinem Dolmetscher zunächst immer hinten, bis ich allgemach sicherer im Lenken des Tieres wurde, und dann war ich natürlich schon des Standes wegen immer vorn und wagte mich sogar des öfteren seitwärts auf kleine Nebenerkundungen heraus. Mein Tier war in gutem Zustand und legte im Trab oft ein Zeitmaß von etwa 30 Stundenkilometern zurück. Nachts wurde geritten, tags unter Sonnenzelten geruht.  Ohne wesentliche Störung verlief die ziemlich eintönige Reise. Am ersten Tage lagerten wir bei den sehr sehenswerten alten Ruinen von Arara, nachdem wir das mir aus den Reiseabenteuern von Karl May bekannte große, dicht nördlich davon gelegene Salzgebiet bei Chel- Mük (Salzstadt) ohne Unfall überwunden hatten. Die nächste Nacht brachte uns zwischen den Sandbergen von Rudschum und Kubbet el Baul hindurch bis nach Kurub, einem kleinen aber verhältnismäßig sauberen Dorf. Von hier ab kamen wir an den folgenden zwei Tagen durch ganz unbewohnbare Wüste, durch den etwa 20 km breiten, rechts und links von mehreren 100 m hohen Sandgebirgen begrenzten Wadi el Araba, die Verbindungsrinne zwischen dem Toten und dem Roten Meer. An dem über 1300 m hohen Djebel Nebi Haroün vorüber gelangten wir in der fünften Nacht über Eldji nach Maän, das die letzte große Station der Bahn von Damaskus nach Medina ist. Ich war froh, endlich vom Kamel herunterzukommen und vor allem in Makn frisches Fleisch und Gemüse zu erhalten. Landschaftlich war die letzte Strecke nicht mehr so öde, sogar geringer Baumwuchs gedieh in einzelnen kleinen Tälern, die der Wadi Mousa durchfließt. Hier fand ich auch Gelegenheit, mir die seit Tausenden von Jahren gleiche Art und Weise der Zubereitung aus Holzmeilern anzusehen. Mit dem wertvollen unterwegs gesammelten Material fuhr ich nun im nächsten Postzug über Damaskus und die beiden Libanons nach Beirut, wohin ich auch die im Jarmuktal gefundenen brennbaren Steine geschickt hatte, um hier weitere Untersuchungen vorzunehmen. In acht Tagen war ich fertig und froh, von hier  fortzukommen, denn die feuchte Hitze ging auch nachts nie unter 42° 0 herunter — seit dreißig Jahren war es nie so heiß gewesen. Jetzt wollte ich nur noch die inzwischen bei Damaskus nach meinen Angaben gebaute Fabrik in Betrieb setzen und dann nach dem Taurus zurückkehren. Doch Allah fügte es anders. In Damaskus brach ich mit hohem Fieber zusammen, wurde im türkischen Militärhospital auf Nierenentzündung behandelt und war zunächst acht Tage fest ans Bett gefesselt. Dann war ich soweit, daß ich die Fabrik in Betrieb nehmen und darauf nach Aley im Libanon fahren konnte, um hier mich gründlich auszuheilen. Erst nach dreiwöchiger Behandlung auf „Rückfallfieber" konnte ich wagen, die viertägige Eisenbahnfahrt zur Rückreise nach dem Taurus anzutreten. Rückkehr nach Deutschland und allgemeines Schlußwort. Mit großem Halloh wurde ich am 19. August im Lager zu Tscham Alan empfangen, doch durfte ich mich nicht lange des Beisammenseins mit den Kameraden und der inzwischen fertig gewordenen „Villa" freuen, denn unser Arzt stellte durch die Blutuntersuchung fest, daß ich weder Nierenentzündung noch Rückfallfieber, sondern Ns- laria ti-opioa gehabt hatte und noch hatte. 38 Pfund hatte ich abgenommen und fühlte mich daher recht elend. So wurde ich denn mit dem nächsten nach Norden gehenden Transport am 21. August als krank nach Konstantinopel geschickt, und von hier nach längerer Beobachtung am 5. September mit dem Balkanzug zu einer längeren Kur nach Deutschland beordert. Dort wurde ich nach wieder-  holten Rückfällen als nicht mehr tropendienstfähig und zunächst nur garnisondienstfähig meinem Ersatztruppen teil Berlin überwiesen. Schwer, recht schwer war mir der Abschied vom Tscham Alan geworden. Ich hatte eine teilweise schwere, doch aber so sehr ereignisreiche Zeit hinter mir, wie sie selten jemand geboten wird. Wer hat denn früher so genau das Innere des Orients kennen gelernt außer einzelnen Forschern? Die sogenannten „Orientreisen" beschränken sich in der Hauptsache nur auf den Besuch der Küstenstädte, und in diesen lernt man das Morgenland nicht kennen. Dem Nordländer ist vor allen Völkern der Erde die Sehnsucht nach dem Süden angeboren, und die Palme tritt ihm wie ein Sinnbild stiller Wünsche entgegen. Die Geschichte und die Denkmäler der ältesten Zeit, die bereits in der klassischen Zeit der Griechen und Römer ihren Reiz ausübten, die Bibel mit ihren ehrwürdigen Überlieferungen aus den Zeiten der Stiftung des Christentums, die Erinnerungen an die ritterlichen Taten der Kreuzfahrer und an die Pracht und Herrlichkeit des damaligen Morgenlandes, die blendenden Schilderungen in den Märchen aus „Tausend und eine Nacht“, alles das nährt den Glauben an eine schönere Welt im Osten, und die Namen Ägypten, Kairo, Palästina, Jerusalem, Damaskus, Bagdad erscheinen wie Lichtpunkte an den großen Stationen der Pilgerfahrten nach dem Orient. Und gleichwohl wandelt niemand ungestraft unter Palmen. Eine Reife im Morgenland, vor allem im Inneren, ist eher alles andere als eine Vergnügungsreise, besonders — im Krieg. Rund 14 000 km habe ich im ganzen, teils mit der Bahn, teils im Auto, teils zu  Pferde, auf Kamel oder zu Fuß, bei den in diesem Büchlein beschriebenen Erkundungsreisen in etwa acht Monaten zurückgelegt und wünsche jedem meiner Leser, daß ihm Ähnliches bald vergönnt sein möge — bald, wenn der Friede „ausgebrochen” sein wird und durch das innige Verhältnis zu der Türkei auch dort unten bessere, der europäischen Kultur ähnliche Zustände geschaffen sein werden. 